[0] Az Urantia könyv: A könyv részei
[1] Az Urantia könyv
[2] Főoldal
[3] A könyv részei
[4] Az írások címjegyzéke
[5] A könyv tartalomjegyzéke
[6] A könyv részei
[7] I. RÉSZ
[8] A központi világegyetem és a felsőbb-világegyetemek
[9] Ezen írások összeállítását egy, az orvontoni Nappalok Elődeinek felhatalmazása alapján működő, Felsőbb-világegyetemi Személyiségekből álló Uverszai Testület hitelesítette.
[10] II. RÉSZ
[11] A helyi világegyetem
[12] Ezen írások összeállítását egy, a szalvingtoni Gábriel felhatalmazása alapján működő, Helyi Világegyetemi Személyiségekből álló Nebadoni Testület hitelesítette.
[13] III. RÉSZ
[14] Az Urantia története
[15] Ezen írások összeállítását egy, a szalvingtoni Gábriel felhatalmazása alapján működő, Helyi Világegyetemi Személyiségekből álló Testület hitelesítette.
[16] IV. RÉSZ
[17] Jézus élete és tanításai
[18] Ezen írások összeállítását egy, az egyik Melkizedek kinyilatkoztatási igazgató felügyelete alatt működő, tizenkét fős urantiai közteslény-bizottság hitelesítette.
[19] A beszámoló alapját egy olyan másodfajú közteslény szolgáltatta, aki András apostol felett a szellemvilági óvó-figyelő szolgálatot egykor ellátta.
