[0] Книга Урантии Часть I: Центральная Вселенная и Сверхвселенных; Предисловие
[1] Книга Урантии
[2] Предисловие
[3] В умах смертных Урантии – а именно так называется ваш мир – существует великая путаница в отношении таких понятий, как Бог, божественность и божество. Еще больше сбивают людей с толку взаимосвязи между божественными существами, обозначаемыми этими многочисленными названиями. Ввиду скудности понятийных средств и связанного с этим повсеместного смешения представлений, мне было поручено составить настоящее предисловие для пояснения смысла, который следует придавать определенным словесным символам, используемым в документах, переведенных на английский язык Урантии полномочным корпусом просветителей Орвонтона.
[4] В нашем стремлении развить космическое сознание и усовершенствовать духовное восприятие мы ограничены использованием несовершенного языка данного мира, что чрезвычайно усложняет изложение расширенных понятий и новых истин. Однако наш мандат обязывает нас сделать всё возможное для передачи смысла, используя словесные символы английского языка. В соответствии с полученным указанием, мы будем вводить новые термины только в случаях отсутствия английского эквивалента, способного выразить понятие частично или пусть даже с некоторым искажением смысла.
[5] В надежде помочь каждому смертному, внимательно читающему эти документы, понять их и избежать путаницы, мы считаем необходимым включить в данное предисловие краткое пояснение смысла, придаваемого многочисленным английским словам для обозначения Божества и некоторых связанных с этим понятием вещей, значений и ценностей всеобщей реальности.
[6] Однако для того, чтобы составить это предисловие, определяющее и ограничивающее терминологию, необходимо предварительно разъяснить соответствующие термины, используемые в дальнейшем. Предисловие, таким образом, не является законченным целым; это всего лишь руководство, призванное помочь тем, кто приступит к чтению последующих документов, рассказывающих о Божестве и вселенной вселенных и составленных орвонтонской комиссией, присланной для этой цели на Урантию.
[7] Ваш мир – Урантия – является одной из многих схожих обитаемых планет локальной вселенной {i{i{Небадон.}i}i} Эта вселенная, вместе с подобными ей творениями, образует сверхвселенную {i{i{Орвонтон,}i}i} из столицы которой, Уверсы, прибыла наша комиссия. Орвонтон является одной из семи сверхвселенных времени и пространства, вращающихся вокруг не имеющего начала и конца творения божественного совершенства, – центральной вселенной {i{i{Хавоны.}i}i} В центре этой вечной центральной вселенной находится неподвижный Остров Рай – географический центр бесконечности и местопребывание вечного Бога.
[8] Семь формирующихся сверхвселенных, в совокупности с центральной божественной вселенной, определяются нами обычно как {i{i{большая вселенная;}i}i} сюда входят творения, которые уже сейчас являются организованными и обитаемыми. Все они – часть {i{i{мироздания,}i}i} включающего также необитаемые, но находящиеся в состоянии движения вселенные внешнего пространства.
[9] I. Божество и божественность
[10] Вселенная вселенных представляет собой феномены божественной деятельности на разнообразных уровнях космических реальностей, интеллектуальных значений и духовных ценностей, однако все эти проявления – личностные или иные – божественно координированы.
[11] БОЖЕСТВО может персонализироваться в Боге; оно обладает доличностными и сверхличностными атрибутами, не вполне понятными человеку. Божество отличается свойством единства – действительного или возможного – на всех сверхматериальных уровнях реальности; это объединяющее свойство лучше всего понимается созданными существами как божественность.
[12] Божество функционирует на личностном, доличностном и сверхличностном уровнях. Всеобъемлющее божество функционирует на семи уровнях:
[13] 1. {i{i{Статическом –}i}i} самосодержащее и самосущее Божество.
[14] 2. {i{i{Потенциальном –}i}i} самопроизвольное и самонамеренное Божество.
[15] 3. {i{i{Ассоциативном –}i}i} самоперсонализированное и божественно братское Божество.
[16] 4. {i{i{Созидательном –}i}i} самораспространяющееся и божественно раскрываемое Божество.
[17] 5. {i{i{Эволюционном –}i}i} саморасширяющееся и отождествляемое с созданиями Божество.
[18] 6. {i{i{Высшем –}i}i} самоэмпирическое, объединяющее создания и Создателя Божество. Божество, действующее на первом уровне отождествления с созданиями в качестве пространственно-временных верховных управляющих большой вселенной, что иногда обозначается как Верховность Божества.
[19] 7. {i{i{Предельном –}i}i} самосоздающее, выходящее за пределы времени и пространства Божество. Божество всемогущее, всезнающее и вездесущее. Божество, функционирующее на втором уровне проявления объединяющей божественности в качестве эффективных верховных управляющих и абсонитных вседержителей мироздания. По сравнению со служением Божеств в большой вселенной, эта абсонитная функция в мироздании равносильна всеобщему верховному управлению и сверхподдержке, что иногда называется Предельностью Божества.
[20] {i{i{Конечный уровень}i}i} реальности характеризуется жизнью созданий и пространственно-временными ограничениями. Конечные реальности могут не иметь конца, но у них всегда есть начало – они сотворены. Верховность – это уровень Божества, который можно осмыслить как функцию по отношению к конечному бытию.
[21] {i{i{Абсонитный уровень}i}i} реальности характеризуется вещами и существами, не имеющими начала и конца, а также преодоленностью времени и пространства. Абсонитные существа не создаются; они возникают – они просто существуют. Предельность – это уровень Божества, который можно осмыслить как функцию по отношению к абсонитным реальностям. В какой бы части мироздания ни происходил выход за пределы времени и пространства, всякий раз такой абсонитный феномен является актом Предельности Божества.
[22] {i{i{Абсолютный уровень}i}i} не имеет начала, конца и находится вне времени и пространства. Так, в Раю пространство и время не существуют; пространственно-временной статус Рая абсолютен. Экзистенциально этот уровень достигается Божествами Рая в Троице, однако эмпирически этот третий уровень объединяющего выражения Божества не является вполне единым. Где бы, когда бы и как бы ни функционировал абсолютный уровень Божества, при этом всегда проявляются абсолютные, присущие Раю ценности и значения.
[23] Божество может быть экзистенциальным, как в Вечном Сыне; эмпирическим, как в Высшем Существе; ассоциативным, как в Боге-Семичастном; неделимым, как в Райской Троице.
[24] Божество является источником всего божественного. Божество особенно и неизменно божественно, однако всё то, что божественно, не обязательно является Божеством, хотя оно будет связано с Божеством и будет стремиться к определенному аспекту единения с Божеством – единения духовного, интеллектуального или личностного.
[25] БОЖЕСТВЕННОСТЬ есть характерное, объединяющее и координирующее свойство Божества.
[26] Божественность постигается созданными существами как истина, красота и благость; коррелируется в личности как любовь, милосердие и служение; раскрывается на безличностных уровнях как правосудие, могущество и всевластие.
[27] Божественность может быть совершенной – полной – как на являющих Райское совершенство экзистенциальном уровне и уровне создателей; она может быть несовершенной, как на характеризуемых пространственно-временной эволюцией эмпирическом уровне и уровне созданий; либо она может быть относительной, не являясь ни совершенной, ни несовершенной, как на некоторых уровнях экзистенциально-эмпирических взаимоотношений Хавоны.
[28] Пытаясь постигнуть совершенство во всех аспектах и формах относительности, мы встречаемся с семью возможными вариантами:
[29] 1. Абсолютное совершенство во всех аспектах.
[30] 2. Абсолютное совершенство в некоторых аспектах и относительное во всех остальных.
[31] 3. Абсолютные, относительные и несовершенные аспекты в различных сочетаниях.
[32] 4. Абсолютное совершенство в некоторых отношениях, несовершенство во всех остальных.
[33] 5. Отсутствие абсолютного совершенства в каком-либо аспекте, относительное совершенство во всех проявлениях.
[34] 6. Отсутствие абсолютного совершенства в каком-либо аспекте, относительное совершенство в некоторых аспектах, несовершенство в остальных.
[35] 7. Отсутствие абсолютного совершенства в каком-либо свойстве, несовершенство во всех.
[36] II. Бог
[37] Эволюционирующие смертные испытывают неодолимую потребность в символизации своего конечного представления о Боге. Осознание человеком нравственного долга и его духовный идеализм представляют уровень ценностей, – эмпирическую реальность, – который плохо поддается символизации.
[38] Космическое сознание подразумевает признание Первопричины, единственной недетерминированной реальности. Бог – Всеобщий Отец – действует на трех уровнях личностного Божества, которые характеризуются суббесконечной ценностью и относительным выражением божественности:
[39] 1. {i{i{Доличностном –}i}i} например, в служении частиц Отца, таких как Настройщики Мышления.
[40] 2. {i{i{Личностном –}i}i} например, в эволюционном опыте созданных и воспроизведенных существ.
[41] 3. {i{i{Сверхличностном –}i}i} например, в возникшей реальности некоторых абсонитных и связанных с ними существ.
[42] БОГ есть словесный знак, обозначающий все персонализации Божества. Этот термин нуждается в новом определении на каждом личностном уровне функционирования Божества и требует дальнейшего уточнения в пределах каждого из этих уровней, ибо данный термин может использоваться для обозначения разнообразных равных и подчиненных персонализаций Божества; например, Райские Сыны-Создатели – отцы локальных вселенных.
[43] Термин «Бог» – так, как его используем мы – может пониматься:
[44] {i{i{по определению –}i}i} например, Бог-Отец;
[45] {i{i{по контексту –}i}i} например, при рассмотрении какого-либо одного уровня или объединения божеств. Если вы затрудняетесь правильно интерпретировать слово «Бог», мы рекомендуем относить его к лицу Всеобщего Отца.
[46] Термин «Бог» всегда обозначает {i{i{личность.}i}i} «Божество» может относиться, или не относиться, к божественной личности.
[47] В настоящих документах слово БОГ используется в следующих значениях:
[48] 1. {i{i{Бог-Отец –}i}i} Создатель, Правитель и Вседержитель. Всеобщий Отец, Первое Лицо Божества.
[49] 2. {i{i{Бог-Сын –}i}i} Равный Создатель, Дух-Властитель и Духовный Управляющий. Вечный Сын, Второе Лицо Божества.
[50] 3. {i{i{Бог-Дух –}i}i} Совместный Вершитель, Всеобщий Объединитель и Посвятитель Разума. Бесконечный Дух, Третье Лицо Божества.
[51] 4. {i{i{Бог-Высший –}i}i} актуализирующийся, или эволюционирующий, Бог времени и пространства. Личностное Божество, ассоциативно достигающее пространственно-временного эмпирического отождествления создания и Создателя. Высшее Существо лично обретает присущее Божеству единство в качестве эволюционирующего эмпирического Бога эволюционных созданий времени и пространства.
[52] 5. {i{i{Бог-Семичастный –}i}i} личностное Божество, реально действующее где-либо во времени и пространстве. Личностные Божества Рая и их созидательные партнеры, функционирующие в центральной вселенной и за ее пределами и, через энерго-личностный синтез, воплощающиеся в качестве Высшего Существа на первом уровне объединяющего раскрытия Божества во времени и пространстве – уровне созданий. Этот уровень, большая вселенная, является сферой пространственно-временного нисхождения личностей Рая и встречного пространственно-временного восхождения эволюционных созданий.
[53] 6. {i{i{Бог-Предельный –}i}i} возникающий Бог сверхвремени и преодоленного пространства. Второй эмпирический уровень объединяющего проявления Божества. Бог-Предельный подразумевает завершенное воплощение синтезированных абсонитно-сверхличностных, трансцендентных по отношению ко времени и пространству, эвентуально-эмпирических ценностей, координированных на завершающих созидательных уровнях реальности Божества.
[54] 7. {i{i{Бог-Абсолютный –}i}i} эмпирически формирующийся Бог, выходящий за пределы сверхличностных ценностей и значений божественности и существующий в настоящее время как экзистенциальное {i{i{Божество-Абсолют.}i}i} Это третий уровень объединяющего проявления и распространения Божества. На этом сверхсозидательном уровне Божество исчерпывает персонализируемый потенциал, сталкивается с завершением божественности и истощает свои возможности самораскрытия на последующих и возрастающих уровнях иноперсонализаций. Божество достигает, сталкивается и отождествляется с {i{i{Безусловным Абсолютом.}i}i} 
[55] III. Первый Источник и Центр
[56] Всеобъемлющая, бесконечная реальность существует в семи аспектах и в качестве семи равных Абсолютов:
[57] 1. Первый Источник и Центр.
[58] 2. Второй Источник и Центр.
[59] 3. Третий Источник и Центр.
[60] 4. Остров Рай.
[61] 5. Божество-Абсолют.
[62] 6. Всеобщий Абсолют.
[63] 7. Безусловный Абсолют.
[64] В качестве Первого Источника и Центра, Бог первичен по отношению ко всеобъемлющей реальности – эта первичность безусловна. Первый Источник и Центр бесконечен, равно как и вечен, и вследствие этого ограничен или обусловлен только волей.
[65] Бог – Всеобщий Отец – есть личность Первого Источника и Центра, и в этом качестве он поддерживает личные отношения со всеми равными и подчиненными источниками и центрами, осуществляя бесконечное управление ими. Такое управление является личным и бесконечным {i{i{потенциально,}i}i} хотя в действительности оно может никогда не применяться ввиду совершенства этих равных и подчиненных источников, центров и личностей.
[66] Первый Источник и Центр является, следовательно, исходным во всех сферах: обожествленных и необожествленных, личностных и безличностных, актуальных и потенциальных, конечных и бесконечных. Любая вещь или существо, относительность или завершенность находятся в непосредственной или опосредованной связи и зависимости от примата Первого Источника и Центра.
[67] {i{i{Первый Источник и Центр}i}i} связан со вселенной следующим образом:
[68] 1. Гравитационные силы материальных вселенных сходятся в гравитационном центре нижнего Рая. Именно поэтому географическое местоположение Первого Источника и Центра навечно закреплено в абсолютной связи с энергосиловым центром нижнего, или материального, уровня Рая. Однако абсолютная личность Божества существует на верхнем, или духовном, уровне Рая.
[69] 2. Силы разума сходятся в Бесконечном Духе; разнообразие космического разума – в Семи Главных Духах; реализующийся разум Высшего Существа как пространственно-временной опыт – в Мажестоне.
[70] 3. Духовные силы вселенной сходятся в Вечном Сыне.
[71] 4. Неограниченная способность к божественному действию заключена в Божестве-Абсолюте.
[72] 5. Неограниченная способность к реагированию на бесконечное заключена в Безусловном Абсолюте.
[73] 6. Два Абсолюта – Условный и Безусловный – соотносятся и объединяются во Всеобщем Абсолюте и через его посредство.
[74] 7. Потенциальная личность эволюционного смертного существа, или любого другого нравственного существа, сосредоточена в личности Всеобщего Отца.
[75] РЕАЛЬНОСТЬ – в понимании конечных существ – частична, относительна и призрачна. Максимальная реальность Божества, доступная пониманию эволюционных конечных созданий, заключена в Высшем Существе. Тем не менее, существуют априорные, вечные и сверхпредельные реальности, исходные по отношению к этому Высшему Божеству эволюционных пространственно-временных созданий. Пытаясь описать происхождение и сущность всеобщей реальности, мы вынуждены прибегать к пространственно-временной логике, доступной уровню конечного разума. Поэтому многие одновременные события, происходящие в вечности, должны излагаться как последовательные действия.
[76] В представлении о происхождении и дифференциации Реальности, существующем у пространственно-временного создания, вечное и бесконечное Я ЕСТЬ, в качестве Божества, добилось освобождения от уз безусловной бесконечности благодаря своей неотъемлемой и вечной свободной воле, и это отделение от безусловной бесконечности породило первое {i{i{абсолютное напряжение божественности.}i}i} Данный перепад напряжения бесконечности разрешается Всеобщим Абсолютом, объединяющим и согласовывающим динамическую бесконечность Всеобъемлющего Божества и статическую бесконечность Безусловного Абсолюта.
[77] В этом первоначальном акте теоретическое Я ЕСТЬ достигло реализации личности, став одновременно Вечным Отцом Изначального Сына и Вечным Источником Острова Рай. Параллельно с отделением Сына от Отца, и в присутствии Рая, возникли Бесконечный Дух и центральная вселенная Хавона. С появлением сосуществующего личностного Божества – Вечного Сына и Бесконечного Духа – Отец, как личность, избежал растворения в потенциале Всеобъемлющего Божества, что в противном случае стало бы неизбежным. С тех пор только в Троичном объединении с двумя равными ему Божествами Отец охватывает весь потенциал Божества, в то время как непрестанно расширяющее эмпирический опыт Божество актуализируется на уровнях божественности Верховности, Предельности и Абсолютности.
[78] {i{i{Понятие Я ЕСТЬ}i}i} является нашей философской уступкой ограниченному временем и связанному пространством конечному разуму человека, неспособности создания осмыслить вечные существования – не имеющие начала и конца реальности и взаимосвязи. Для пространственно-временного создания всё должно иметь начало, кроме ЕДИНСТВЕННОГО БЕСПРИЧИННОГО – первозданной причины причин. Поэтому мы представляем данный философский уровень ценностей как Я ЕСТЬ и в то же время объясняем всем созданиям, что Вечный Сын и Бесконечный Дух сосуществуют в вечности с Я ЕСТЬ; иными словами, не было такого времени, когда Я ЕСТЬ не являлось {i{i{Отцом}i}i} Сына и, вместе с ним, Духа.
[79] {i{i{Бесконечный}i}i} служит для обозначения полноты – завершенности, которая подразумевается в примате Первого Источника и Центра. {i{i{Теоретическое}i}i} Я ЕСТЬ является расширением «бесконечности воли» в философии созданий, однако Бесконечный является {i{i{действительным}i}i} ценностным уровнем, выражающим то содержание вечности, которое присуще истинной бесконечности абсолютной и ничем не скованной свободной воли Всеобщего Отца. Это понятие иногда обозначается как Отец-Бесконечный.
[80] Значительная доля путаницы, с которой сопряжены попытки обнаружить Отца-Бесконечного у существ всех категорий – как низших, так и высших – объясняется присущей им ограниченностью понимания. Абсолютный примат Всеобщего Отца не очевиден на суббесконечных уровнях; поэтому вероятно, что только Вечный Сын и Бесконечный Дух действительно знают Отца как бесконечность; от всех остальных личностей такое понятие требует веры.
[81] IV. Вселенская реальность
[82] Реальность по-разному актуализируется на различных вселенских уровнях. Возникая в Отце в результате его бесконечного волеизъявления, она может осуществляться в трех основных аспектах на многих различных уровнях актуализации во вселенной:
[83] 1. {i{i{Необожествленная реальность}i}i} простирается от энергетических областей неличностного до сфер реальности, включающих неперсонализируемые ценности всеобщего бытия, вплоть до присутствия Безусловного Абсолюта.
[84] 2. {i{i{Обожествленная реальность}i}i} охватывает все бесконечные потенциалы Божества, простираясь по восходящей через все личностные миры, от низшего конечного до высшего бесконечного, объединяя, таким образом, сферу всего персонализируемого, и более того – вплоть до присутствия Божества-Абсолюта.
[85] 3. {i{i{Взаимосвязанная реальность.}i}i} Вселенская реальность является, предположительно, либо обожествленной, либо необожествленной, однако для существ, находящихся ниже уровня обожествления, существует широкая область взаимосвязанной реальности, потенциальной и актуализирующейся, которая плохо поддается идентификации. Значительная часть этой координированной реальности заключена в сфере Всеобщего Абсолюта.
[86] Основное представление об изначальной реальности сводится к следующему: Отец инициирует и сохраняет Реальность. Основными {i{i{разновидностями}i}i} являются реальность обожествленная и необожествленная – Божество-Абсолют и Безусловный Абсолют. Основное {i{i{отношение}i}i} заключается в существующем между ними напряжении. Это инициированное Отцом напряжение божественности в совершенстве разрешается – и в вечности является – Всеобщим Абсолютом.
[87] В аспекте времени и пространства классификацию реальности можно продолжить следующим образом:
[88] 1. {i{i{Актуальная и потенциальная.}i}i} Реальности, существующие в полноте выражения, в противоположность тем, которые заключают в себе нераскрытые возможности роста. Вечный Сын – это абсолютная духовная актуальность; смертный человек – в значительной мере нереализованный духовный потенциал.
[89] 2. {i{i{Абсолютная и субабсолютная.}i}i} Абсолютные реальности существуют в вечности. Субабсолютные реальности проецируются на двух уровнях: абсонитных реальностей, относительных в аспекте как времени, так и вечности, и конечных реальностей, проецированных в пространство и реализующихся во времени.
[90] 3. {i{i{Экзистенциальная и эмпирическая.}i}i} Божество Рая экзистенциально, однако формирующиеся Божества – Высшее и Предельное – суть эмпирические реальности.
[91] 4. {i{i{Личностная и безличностная.}i}i} Распространение Божества, выражение личности и эволюция космоса навечно обусловлены свободной волей Отца, навсегда отделившей интеллектуально-духовно-личностные значения и ценности действительности и потенциальности, сосредоточенные в Вечном Сыне, от того, что присуще Острову Рай и сосредоточено в нем.
[92] РАЙ – термин, включающий личностные и неличностные Абсолюты, средоточения всех аспектов космической реальности. При должном определении, Рай может обозначать любую и все формы реальности, Божества, божественности, личности и силы – духовные, интеллектуальные или материальные. Рай является общим для них местом возникновения, функционирования и предназначением в том, что касается ценностей, значений и фактического существования.
[93] {i{i{Остров Рай –}i}i} Рай, не определенный иным образом, – это Абсолют управления материальной гравитацией Первого Источника и Центра. Рай находится в состоянии покоя, являясь единственным неподвижным объектом во вселенной вселенных. У Острова Рай есть место во вселенной, но нет положения в пространстве. Этот вечный Остров является непосредственным источником физических вселенных – прошлых, настоящих и будущих. Ядро вселенных, Остров Света есть производное Божества, однако он едва ли является Божеством; так и материальные творения – это не часть Божества, а одно из следствий.
[94] Рай не является создателем; это уникальный центр управления многими космическими процессами, для которого управление намного свойственнее реагирования. Во всех материальных вселенных Рай вызывает ответные реакции и действия любого существа, имеющего отношение к силе и энергии, однако сам Рай уникален, исключителен и обособлен во вселенных. Рай не соответствует ничему, как ничто не соответствует Раю. Это ни сила, ни присутствие; это просто {i{i{Рай.}i}i} 
[95] V. Личностные реальности
[96] Личность есть уровень обожествленной реальности, простирающийся от стадии смертных и промежуточных созданий, с их высшей активацией разума в поклонении и мудрости, и поднимающийся через моронтийную и духовную стадии вплоть до обретения завершенности личностного статуса. Таково эволюционное восхождение личностей смертных и родственных им созданий, но кроме них во вселенной есть множество других категорий личностей.
[97] Реальность подвержена всеобщему распространению, личность – бесконечному разнообразию, причем обе они способны практически к неограниченной координации в Божестве и вечной стабилизации. В то время как видоизменяемость неличностной реальности явно ограничена, мы не знаем о каких-либо пределах для постепенной эволюции личностных реальностей.
[98] На достигнутых эмпирических уровнях все категории или значения личности совместимы и даже совместно созидаемы. Даже Бог и человек могут сосуществовать в объединенной личности, что с таким совершенством демонстрируется в нынешнем статусе Христа Михаила – Сына Человеческого и Сына Божьего.
[99] Все суббесконечные категории и стадии личности способны к потенциальному объединению и сотворчеству. Доличностное, личностное и сверхличностное – все эти стадии связаны взаимной возможностью согласованного достижения, прогресса и совместного творчества. Однако безличностное никогда не преобразуется непосредственно в личностное. Личность никогда не возникает сама по себе; она является даром Райского Отца. Личность совмещается с энергией и существует только в совокупности с живыми энергетическими системами; индивидуальность может ассоциироваться с конфигурациями неживой энергии.
[100] Всеобщий Отец – это тайна реальности личности, наделения личностью и предназначения личности. Вечный Сын является абсолютной личностью; он есть тайна духовной энергии, моронтийных духов и совершенных духов. Совместный Вершитель представляет собой личностный дух-разум, источник интеллекта, благоразумия и космического разума. Однако Остров Рай является неличностным и внедуховным, представляя собой квинтэссенцию космического тела, источник и центр физического вещества и абсолютный эталон всеобщей материальной реальности.
[101] Эти качества всеобщей реальности проявляются в человеческом опыте урантийцев на следующих уровнях:
[102] 1. {i{i{Тело.}i}i} Материальный, или физический, организм человека. Живой электрохимический механизм животной природы и происхождения.
[103] 2. {i{i{Разум.}i}i} Мыслящий, осознающий и чувствующий механизм человеческого организма. Совокупный сознательный и бессознательный опыт. Интеллект, связанный с эмоциональной жизнью и тянущийся вверх – через поклонение и мудрость – к уровню духа.
[104] 3. {i{i{Дух.}i}i} Божественный дух, поселяющийся в разуме человека, – Настройщик Мышления. Этот бессмертный дух является доличностным – он не обладает личностью, хотя ему предстоит стать частью личности сохранившегося смертного создания.
[105] 4. {i{i{Душа.}i}i} Душа человека есть его эмпирическое приобретение. Когда смертное создание решает «исполнить волю небесного Отца», пребывающий в его сознании дух становится отцом {i{i{новой реальности}i}i} человеческого опыта. Смертный материальный разум является матерью той же выявляющейся реальности. Субстанция этой новой реальности ни материальна, ни духовна – она {i{i{моронтийна.}i}i} Так возникает бессмертная душа, которой предстоит пережить физическую смерть и начать восхождение к Раю.
[106] {i{i{Личность.}i}i} Личность смертного человека не является ни телом, ни разумом, ни духом; не является личность и душой. Личность есть единственная неизменная реальность в опыте создания, во всем остальном подверженном постоянному изменению; она объединяет все остальные совокупные факторы индивидуальности. Личность – это уникальный дар Всеобщего Отца, предназначенный для живых и совокупных видов энергии материи, разума и духа и сохраняющийся вместе с моронтийной душой.
[107] {i{i{Моронтия –}i}i} термин, который обозначает обширный уровень, лежащий между сферами материального и духовного. Он может отражать личностные или безличностные реальности, живые или неживые виды энергии. Основа моронтийной ткани духовна, нить ткани – материальна.
[108] VI. Энергия и модель
[109] Всё, что реагирует на личностный контур Отца, мы называем личностным. Всё, что реагирует на воздействие духовного контура Сына, мы называем духовным. Всё, что реагирует на контур разума Совместного Вершителя, мы называем разумом – разумом как атрибутом Бесконечного Духа, разумом во всех его аспектах. Всё, что реагирует на воздействие материально-гравитационного контура с центром в нижнем Раю, мы называем веществом – энергией-веществом во всех его метаморфических состояниях.
[110] ЭНЕРГИЯ используется нами как всеобъемлющий термин применительно к сферам духовного, интеллектуального и материального. Столь же широко мы употребляем слово {i{i{сила.}i}i} Термин {i{i{физическая энергия}i}i} [power] обычно ограничен обозначением электронного уровня материального, или реагирующего на линейную гравитацию, вещества в большой вселенной. Этим же словом [power] обозначается власть. Мы не можем придерживаться ваших общепринятых определений разновидностей энергии. Столь явная бедность языка заставляет нас использовать эти термины в различных значениях.
[111] {i{i{Физическая энергия}i}i} является термином, обозначающим все стадии и формы ощущаемого движения, действия и потенциала.
[112] При обсуждении проявлений физической энергии мы обычно пользуемся терминами космическая сила, возникающая энергия и вселенская физическая энергия, которые часто используются следующим образом:
[113] 1. {i{i{Космическая сила}i}i} охватывает все виды энергии, исходящие от Безусловного Абсолюта и пока еще не реагирующие на гравитацию Рая.
[114] 2. {i{i{Возникающая энергия}i}i} охватывает все виды энергии, которые реагируют на гравитацию Рая, но пока еще не реагируют на локальную, или линейную, гравитацию. Это доэлектронный уровень энергии-вещества.
[115] 3. {i{i{Вселенская энергия}i}i} включает все формы энергии, которые, всё еще реагируя на гравитацию Рая, непосредственно подчиняются линейной гравитации. Это электронный уровень энергии-вещества и всех последующих его эволюций.
[116] {i{i{Разум}i}i} есть феномен, который, помимо различных энергетических систем, означает присутствие и активность {i{i{живой опеки;}i}i} и это справедливо для всех уровней интеллекта. В личности разум является вечным посредником между духом и материей; именно поэтому вселенная освещается тремя видами света: материальным светом, интеллектуальным озарением и духовным свечением.
[117] {i{i{Свет –}i}i} яркость духа – есть словесный знак, образное выражение, обозначающее личностное проявление, характерное для разнообразных классов духовных существ. Это яркое излучение ни в коей мере не связано ни с интеллектуальным озарением, ни с проявлениями физического света.
[118] МОДЕЛЬ может проецироваться в виде материальной, духовной или умственной энергии, а также любой их комбинации. Она может охватывать личности, индивидуальности, сущности или неживую материю. Однако модель есть модель и таковой остается; только {i{i{копии}i}i} умножаются.
[119] Модель может конфигурировать энергию, но неспособна ею управлять. Гравитация – это единственное, что контролирует энергию-вещество. Ни пространство, ни модель не реагируют на гравитацию, однако между пространством и моделью нет никакой взаимосвязи: пространство не является ни моделью, ни потенциальной моделью. Модель есть конфигурация реальности, выплатившая весь гравитационный долг; {i{i{реальность}i}i} любой модели заключается в ее энергетическом наполнении, разуме, духе или материальных компонентах.
[120] По контрасту с аспектом {i{i{всеобъемлющего,}i}i} модель раскрывает {i{i{индивидуальный}i}i} аспект энергии и личности. Формы личностей или индивидуализированных созданий суть модели, которые порождаются энергией (физической, духовной или умственной), но не являются ее неотъемлемой сущностью. То свойство энергии или личности, благодаря которому появляется модель, может быть приписано Богу – Божеству – силовой природе Рая, сосуществованию личности и энергии.
[121] Модель – это образец, в соответствии с которым выполняются копии. Вечный Рай есть абсолют моделей; Вечный Сын служит моделью личности; Всеобщий Отец является непосредственным творцом-источником обоих. Но Рай не посвящает модели, а Сын не может посвятить личность.
[122] VII. Высшее Существо
[123] Что касается отношений в вечности, в мироздании действует двухчастный механизм Божества. Бог-Отец, Бог-Сын и Бог-Дух – вечные, экзистенциальные существа, в то время как Бог-Высший, Бог-Предельный и Бог-Абсолютный суть {i{i{актуализирующиеся}i}i} личностные Божества постхавонских эпох в сферах времени и пространства и в преодолевших пространственно-временные пределы сферах эволюционного распространения мироздания. Эти актуализирующиеся личностные Божества становятся вечными с того времени, когда они претерпевают энерго-личностный синтез в растущих вселенных посредством эмпирической актуализации ассоциативно-созидательных потенциалов вечных Райских Божеств.
[124] Присутствие Божества является, следовательно, двойственным:
[125] 1. {i{i{Экзистенциальным –}i}i} существа, обладающие вечным существованием в прошлом, настоящем и будущем.
[126] 2. {i{i{Эмпирическим –}i}i} существа, актуализирующиеся в нынешней постхавонской эпохе, но обладающие бесконечностью существования в вечности будущего.
[127] Отец, Сын и Дух экзистенциальны – они экзистенциальны в актуальности (хотя все потенциалы являются, предположительно, эмпирическими). Высший и Предельный являются целиком эмпирическими. Божество-Абсолют эмпирично в актуализации, но экзистенциально в своей потенциальности. Сущность Божества вечна, однако только три изначальных лица Божества безусловно вечны. У всех остальных личностных Божеств есть происхождение, но они обладают вечным будущим.
[128] Выразив себя как экзистенциальное Божество в Сыне и Духе, Отец в настоящее время обретает эмпирическое выражение на бывших безличностных и нераскрытых уровнях божественности в качестве Бога-Высшего, Бога-Предельного и Бога-Абсолютного. Однако данные эмпирические Божества сформировались еще не полностью; они находятся в процессе актуализации.
[129] {i{i{Бог-Высший}i}i} в Хавоне является отражением триединого Райского Божества в личностном духе. Ныне эта ассоциативная взаимосвязь Божеств претерпевает созидательное расширение вовне в Боге-Семичастном и синтезируется в эмпирической энергии Всемогущего-Высшего в большой вселенной. Таким образом, Райское Божество, экзистенциальное в качестве трех лиц, эмпирически выявляется в двух стадиях Верховности, в то время как две эти стадии, посредством энерго-личностного синтеза, объединяются в качестве единого Господа – Высшего Существа.
[130] Всеобщий Отец обретает добровольное освобождение от уз бесконечности и оков вечности путем тринитизации – триединой персонализации Божества. Высшее Существо продолжает выявляться как субвечное личностное объединение семичастного проявления Божества в сегментах времени и пространства большой вселенной.
[131] {i{i{Высшее Существо}i}i} не относится к непосредственным творцам, за исключением того, что оно является отцом Мажестона, однако оно представляет собой синтезирующее начало, согласующее любые взаимоотношения создания и Создателя во вселенной. Высшее Существо, реализующееся в настоящее время в эволюционных вселенных, есть Божество, осуществляющее взаимосвязь и синтез пространственно-временной божественности – триединого Божества Рая в эмпирической взаимосвязи с Высшими Создателями времени и пространства. После окончательной актуализации это эволюционное Божество будет представлять собой вечное слияние конечного и бесконечного – нерасторжимый и вечный союз эмпирической энергии и духовной личности.
[132] Под направляющим побуждением формирующегося Высшего Существа и во взаимосвязи с разнообразными аспектами реальности Рая, вся конечная пространственно-временная реальность вовлечена во всё возрастающую мобилизацию и всё более совершенное объединение (энерго-личностный синтез) всех аспектов и ценностей конечной реальности с целью и намерением предпринять попытку последующего выхода на абсонитные уровни сверхсозданий.
[133] VIII. Бог-Семичастный
[134] Для того, чтобы возместить конечность статуса и компенсировать ограниченность создания, Всеобщий Отец учредил семиэтапное приближение эволюционного создания к Божеству:
[135] 1. Райские Сыны-Создатели.
[136] 2. От Века Древние.
[137] 3. Семь Главных Духов.
[138] 4. Высшее Существо.
[139] 5. Бог-Дух.
[140] 6. Бог-Сын.
[141] 7. Бог-Отец.
[142] Эта семичастная персонализация Божества во времени и пространстве и в семи сверхвселенных позволяет смертному человеку достигнуть присутствия Бога, который есть дух. Это семичастное Божество, которое – по отношению к конечным пространственно-временным созданиям – когда-нибудь в будущем, в результате энерго-личностного синтеза, превратится в Высшее Существо, является функциональным Божеством смертных эволюционных созданий, восходящих к Раю. Такой восходящий эмпирический путь открытий, ведущий к осознанию Бога, начинается с признания божественности Сына-Создателя локальной вселенной и, через От Века Древних сверхвселенной и одного из Семи Главных Духов, приводит к открытию и признанию божественной личности Всеобщего Отца в Раю.
[143] Большая вселенная – это сфера триединого Божества: Троицы Верховности, Бога-Семичастного и Высшего Существа. Бог-Высший потенциально присутствует в Райской Троице, откуда он черпает свои личностные и духовные атрибуты; однако в настоящее время он реализуется в Сынах-Создателях, От Века Древних и в Главных Духах, от которых он получает свою энергию как Всемогущий относительно пространственно-временных сверхвселенных. Это энергетическое проявление непосредственного Бога эволюционных созданий развивается вместе с развитием самих созданий. Всемогущий-Высший, возникающий на ценностном уровне неличностной деятельности, и духовное лицо Бога-Высшего являются {i{i{единой реальностью –}i}i} Высшим Существом.
[144] Объединенные в Божестве Бога-Семичастного, Сыны-Создатели обеспечивают механизм, благодаря которому смертный становится бессмертным и конечное достигает объятий бесконечности. Высшее Существо обеспечивает метод энерго-личностной мобилизации – божественного синтеза – {i{i{всех}i}i} этих разнообразных процессов, что позволяет конечному подняться на абсонитный уровень и, через другие возможные в будущем актуализации, попытаться достигнуть Предельного. Вместе с Божественными Попечительницами Сыны-Создатели являются участниками этого великого движения, однако От Века Древние и Семь Главных Духов, вероятно, навечно закреплены в качестве бессменных управляющих большой вселенной.
[145] Функционирование Бога-Семичастного берет свое начало в организации семи сверхвселенных, и, вероятно, оно будет расширяться по мере будущей эволюции творений внешнего пространства. Несомненно, что организация этих грядущих вселенных на первичном, вторичном, третичном и четвертичном пространственных уровнях постепенной эволюции ознаменует собой эпоху трансцендентного и абсонитного приближения к Божеству.
[146] IX. Бог-Предельный
[147] Так же как Высшее Существо постепенно возникает из предшествующего ему дара божественности, заключенного в совокупном потенциале энергии и личности большой вселенной, так и Бог-Предельный развивается из потенциалов божественности, находящихся за пределами пространственно-временных сфер мироздания. Актуализация Предельного Божества знаменует собой абсонитное объединение первой эмпирической Троицы и означает объединяющее распространение Божества на втором уровне созидательного самораскрытия. Это представляет собой энерго-личностный эквивалент актуализации в эмпирическом Божестве вселенной абсонитных ценностей Рая на возникающих уровнях преодоленных пространственно-временных ценностей. Завершение такого эмпирического раскрытия призвано обеспечить предельное предназначение – служение – для всех пространственно-временных созданий, достигших абсонитных уровней через завершенное воплощение Высшего Существа и благодаря служению Бога-Семичастного.
[148] {i{i{Бог-Предельный}i}i} означает личностное Божество, действующее на абсонитных уровнях божественности и во вселенских сферах преодоленного времени и пространства. Бог-Предельный есть возникновение сверхвысшего Божества. Бог-Высший есть Троичное объединение в понимании конечных существ; Бог-Предельный – объединение Райской Троицы в понимании абсонитных существ.
[149] Посредством механизма эволюционного Божества Всеобщий Отец действительно вовлечен в колоссальный и поразительный {i{i{акт}i}i} сосредоточения личности и мобилизации энергии, охватывающий божественные ценности реальности конечного, абсонитного и даже абсолютного уровней на соответствующих уровнях их значений во вселенной.
[150] В вечном будущем личности трех первых Божеств Рая, существовавших в вечном прошлом, – Всеобщего Отца, Вечного Сына и Бесконечного Духа, – будут дополнены итогом эмпирического становления вторичных эволюционных Божеств – личностями Бога-Высшего, Бога-Предельного и, возможно, Бога-Абсолютного.
[151] Бог-Высший и Бог-Предельный, которые в настоящее время формируются в эмпирических вселенных, не являются экзистенциальными – они вечны не в прошлом, а только в будущем; это ограниченные временем и пространством и трансцендентально-обусловленные вечности. Они являются Божествами верховных, предельных и, возможно, верховно-предельных полномочий, однако у них есть свое происхождение в космической истории. У них никогда не будет конца, но у них, как личностей, есть начало. Они действительно представляют собой актуализацию вечных и бесконечных потенциалов Божества, но сами по себе они не являются ни безусловно вечными, ни бесконечными.
[152] X. Бог-Абсолютный
[153] Существует целый ряд свойств вечной реальности {i{i{Божества-Абсолюта,}i}i} которые невозможно в полной мере объяснить конечному пространственно-временному разуму, однако актуализация {i{i{Бога-Абсолютного}i}i} стала бы следствием объединения второй эмпирической Троицы – Абсолютной Троицы. Ее появление ознаменовало бы собой эмпирическое воплощение абсолютной божественности, объединение абсолютных значений на абсолютных уровнях; однако у нас нет полной уверенности относительно охвата всех абсолютных ценностей, ибо нам никогда не сообщали о том, что Условный Абсолют эквивалентен Бесконечному. Сверхпредельные предназначения связаны с абсолютными значениями и бесконечной духовностью, а без этих двух необретенных реальностей мы не можем обосновать абсолютные ценности.
[154] Осознание и достижение Бога-Абсолютного является целью всех сверхабсонитных существ, однако потенциал личности и энергии Божества-Абсолюта выходит за пределы нашего представления, и мы не решаемся обсуждать реальности, столь далекие от эмпирической актуализации.
[155] XI. Три Абсолюта
[156] Когда объединенная мысль Всеобщего Отца и Вечного Сына, функционирующая в Боге Действия, воплотилась в создании центральной божественной вселенной, Отец, вслед за выражением своей мысли в слове Сына и акте их Совместного Исполнителя, отделил свое присутствие в Хавоне от потенциалов бесконечности. Эти нераскрытые потенциалы остаются пространственно укрытыми в Безусловном Абсолюте и божественно сокрытыми в Божестве-Абсолюте, в то время как два этих Божества сливаются воедино при функционировании Всеобщего Абсолюта – нераскрытого единства Райского Отца в бесконечности.
[157] Как потенция космической силы, так и потенция силы духовной находятся в процессе постепенного раскрытия и реализации, ибо все виды реальности обогащаются в процессе эмпирического роста и за счет корреляции эмпирической и экзистенциальной реальности Всеобщим Абсолютом. Благодаря уравновешивающему присутствию Всеобщего Абсолюта, Первый Источник и Центр расширяет сферу эмпирического могущества, становится тождественен своим эволюционным созданиям и достигает распространения эмпирического Божества на уровни Верховности, Предельности и Абсолютности.
[158] Когда отличие Божества-Абсолюта от Безусловного Абсолюта остается неясным, их предположительно совместная деятельность или координированное присутствие определяется как действие Всеобщего Абсолюта.
[159] 1. {i{i{Божество-Абсолют}i}i} представляется всемогущим активатором, в то время как Безусловный Абсолют видится как всесильный движитель в высшей степени объединенной и предельно координированной вселенной вселенных, а в действительности – великого множества вселенных, созданных, создаваемых и еще не созданных.
[160] Божество-Абсолют не может реагировать – во всяком случае, не реагирует – на какую-либо вселенскую ситуацию субабсолютным образом. Каждая ответная реакция этого Абсолюта на любую данную ситуацию оказывается во благо всех созданных вещей и существ – не только в их настоящей стадии существования, но и в перспективе бесконечных возможностей, заключенных во всей вечности будущего.
[161] Божество-Абсолют есть тот потенциал, который был выделен из всеобъемлющей, бесконечной реальности добровольным решением Всеобщего Отца и в пределах которого происходит вся божественная деятельность, – как экзистенциальная, так и эмпирическая. Это {i{i{Условный Абсолют,}i}i} противоположный {i{i{Безусловному Абсолюту;}i}i} однако охватывающий весь абсолютный потенциал Всеобщий Абсолют является сверхаддитивным к обоим Абсолютам.
[162] 2. {i{i{Безусловный Абсолют}i}i} является неличностным, внебожественным и необожествленным. Таким образом, Безусловный Абсолют лишен всех атрибутов личности и божественности и всех прерогатив создателя. Будь то факт или истина, опыт или откровение, философия или абсонития, – ничто не способно проникнуть в сущность и характер этого лишенного вселенской обусловленности Абсолюта.
[163] Следует ясно понимать, что Безусловный Абсолют есть {i{i{безотносительная реальность,}i}i} наполняющая большую вселенную и, очевидно, простирающаяся с таким же пространственным присутствием далее, в область силовых проявлений и предматериальных эволюций за пределами семи сверхвселенных, в регионы пространства, потрясающие воображение своей протяженностью. Безусловный Абсолют – это не просто пример негативизма философского понятия, которое строится на допущениях метафизической софистики в отношении всеобщности, доминирования и примата необусловленной и безусловной сущности. Безусловный Абсолют является безотносительным вселенским сверхуправлением в бесконечности; это сверхуправление не ограничено в пространственно-силовом аспекте, хотя оно явно обусловлено присутствием жизни, разума, духа и личности, а также волевыми актами и целенаправленными мандатами Райской Троицы.
[164] Мы убеждены, что Безусловный Абсолют не является недифференцированным и вездесущим влиянием, сравнимым с пантеистическими понятиями метафизики или с бытовавшей когда-то в науке гипотезой небесного эфира. Безусловный Абсолют не ограничен в аспекте силы и обусловлен Божеством, однако мы не вполне понимаем связь этого Абсолюта с духовными реальностями вселенных.
[165] 3. Мы логически заключаем, что {i{i{Всеобщий Абсолют}i}i} был неизбежным следствием абсолютного добровольного акта Всеобщего Отца – дифференциации космических реальностей на обожествленные и необожествленные, персонализуемые и неперсонализуемые, ценности. Всеобщий Абсолют представляет собой тот феномен Божества, который свидетельствует о разрешении напряжения, образовавшегося в результате добровольного акта дифференциации космических реальностей, и который действует как ассоциирующий координатор этих совокупностей экзистенциальных потенциальных возможностей.
[166] Тензионное присутствие Всеобщего Абсолюта означает выравнивание перепада, существующего между реальностью божества и необожествленной реальностью и присущего разделению динамики добровольной божественности и статики безусловной бесконечности.
[167] Всегда помните: потенциальная бесконечность абсолютна и неотделима от вечности. Фактическая бесконечность во времени может быть только частичной и, следовательно, должна быть неабсолютной; так же и бесконечность фактической личности не может, за исключением безусловного Божества, быть абсолютной. Именно различный потенциал бесконечности в Безусловном Абсолюте и Божестве-Абсолюте увековечивает Всеобщий Абсолют, обеспечивая космические предпосылки создания материальных вселенных в пространстве и духовные прерогативы появления конечных личностей во времени.
[168] Конечное и Бесконечное могут сосуществовать в космосе только благодаря ассоциативному присутствию Всеобщего Абсолюта, с таким совершенством компенсирующего напряжение между временем и вечностью, конечностью и бесконечностью, реальностью потенциальной и действительной, Раем и пространством, человеком и Богом. Ассоциативно Всеобщий Абсолют представляет собой идентификацию области прогрессирующей эволюционной реальности, существующей в пространственно-временных и внепространственно-временных вселенных суббесконечного проявления Божества.
[169] Всеобщий Абсолют есть потенциал статично-динамичного Божества; это Божество может функционально претворяться в виде конечно-абсолютных ценностей на уровнях, объединяющих время и вечность и допускающих совмещение эмпирического и экзистенциального подхода. Этот непостижимый аспект Божества может быть статическим, потенциальным и ассоциативным, однако он не является эмпирически-созидательным или эволюционным в отношении разумных личностей, действующих в настоящее время в мироздании.
[170] {i{i{Абсолют.}i}i} Несмотря на столь разительные, с точки зрения разумных созданий, различия в функциях, два Абсолюта – условный и безусловный – божественно и в совершенстве объединены во Всеобщем Абсолюте и Всеобщим Абсолютом. В конечном счете и в окончательном постижении, все три являются одним Абсолютом. На суббесконечных уровнях функциональные различия между ними сохраняются, однако в бесконечности они ЕДИНЫ.
[171] Мы никогда не пользуемся термином Абсолют как отрицанием или отвержением чего-либо. Чуждо нам и понимание Всеобщего Абсолюта как самоопределяющегося начала, некоего пантеистического и обезличенного Божества. Во всем, что относится к вселенской личности, Абсолют строго ограничен Троицей и подчиняется Божеству.
[172] XII. Троицы
[173] Изначальная и вечная Райская Троица экзистенциальна и была неизбежной. Не имеющая начала Троица неразрывно связана с фактом дифференциации личностного и неличностного свободным волеизъявлением Отца и реализовалась, когда его личная воля согласовала эти двойственные реальности посредством разума. Троицы постхавонского периода являются эмпирическими – они органически связаны с созданием двух субабсолютных и эволюционных уровней энерго-личностных проявлений в мироздании.
[174] {i{i{Райская Троица –}i}i} вечный, образующий Божество союз Всеобщего Отца, Вечного Сына и Бесконечного Духа – экзистенциальна в актуальности, однако все потенциалы являются эмпирическими. Вот почему эта Троица представляет собой единственную реальность Божества, охватывающую бесконечность, и по той же причине происходят космические феномены актуализации Бога-Высшего, Бога-Предельного и Бога-Абсолютного.
[175] Первая и вторая эмпирические Троицы – Троицы постхавонского периода – не могут быть бесконечными, ибо включают в себя {i{i{производные Божества,}i}i} то есть Божества, сформировавшиеся путем эмпирической актуализации реальностей, созданных или возникших благодаря экзистенциальной Райской Троице. Бесконечность божественности постоянно обогащается, если не расширяется, за счет конечности и абсонитности опыта созданий и Создателей.
[176] Троицы суть истины взаимосвязи и факты проявления равных Божеств. Функции Троицы охватывают реальности Божества, а реальности Божества всегда стремятся реализовать и проявить себя в персонализации. Поэтому Бог-Высший, Бог-Предельный и даже Бог-Абсолютный являются божественно неизбежными. Эти три эмпирических Божества были потенциальными в экзистенциальной Троице – Райской Троице, однако выявление их во вселенной в качестве энергетических личностей зависит отчасти от их собственной эмпирической деятельности в энерго-личностных вселенных и отчасти – от эмпирических достижений Создателей и Троиц постхавонского периода.
[177] Две эмпирические Троицы постхавонского периода – Предельная и Абсолютная – проявляются еще не полностью; они находятся в процессе реализации во вселенной. Эти объединения Божеств можно описать следующим образом:
[178] 1. {i{i{Предельная Троица,}i}i} находящаяся в стадии выявления, в итоге будет представлена Высшим Существом, Высшими Создателями и абсонитными Зодчими Мироздания – этими уникальными космическими проектировщиками, которые не являются ни создателями, ни созданиями. В конечном счете, Бог-Предельный неизбежно обретет могущество и будет персонализован в качестве Божества, возникающего в результате объединения этой эмпирической Предельной Троицы на расширяющейся арене почти безбрежного мироздания.
[179] 2. {i{i{Абсолютная Троица –}i}i} вторая эмпирическая Троица – находится в стадии актуализации и будет представлена Богом-Высшим, Богом-Предельным и пока еще нераскрытым Завершителем Вселенского Пути. Эта Троица действует как на личностном, так и на сверхличностном уровнях, вплоть до границ неличностного, и ее объединение во всеобщности привело бы к эмпиризации Абсолютного Божества.
[180] В своей завершенности Предельная Троица достигает эмпирического объединения, однако мы глубоко сомневаемся в возможности столь полного объединения Абсолютной Троицы. Тем не менее, наше представление о вечной Райской Троице служит неизменным напоминанием: тринитизация Божествами способна достичь того, что иным путем недостижимо; отсюда и наш постулат о грядущем появлении {i{i{Высшего-Предельного}i}i} и возможной тринитизации – реализации – Бога-Абсолютного.
[181] Философы вселенных постулируют {i{i{Троицу Троиц –}i}i} экзистенциально-эмпирическую Троицу-Бесконечную, однако они неспособны представить себе ее персонализацию; возможно, она была бы эквивалентна личности Всеобщего Отца на концептуальном уровне Я ЕСТЬ. Однако, вне зависимости от всего этого, изначальная Райская Троица потенциально бесконечна, ибо Всеобщий Отец действительно бесконечен.
[182] {i{i{Примечание}i}i}
[183] Составляя последующие документы, рассказывающие о характере Всеобщего Отца и природе его Райских партнеров, а также предпринимая попытку описания совершенной центральной вселенной и окружающих ее семи сверхвселенных, мы должны руководствоваться мандатом правителей сверхвселенной, обязывающим нас, делая всё возможное для раскрытия истины и согласования важнейших знаний, отдавать предпочтение наиболее возвышенным человеческим представлениям об излагаемых предметах. К собственно откровению мы можем прибегать только тогда, когда адекватное человеческое описание излагаемого понятия отсутствует.
[184] В последовательных планетарных откровениях, раскрывающих божественную истину, неизменно используются высшие представления о духовных ценностях, что становится частью нового и усовершенствованного согласования планетарных знаний. Поэтому, составляя настоящие повествования о Боге и его вселенских союзниках, мы отобрали более тысячи человеческих понятий, представляющих высшие и наиболее прогрессивные планетарные познания в области духовных ценностей и вселенских значений. В тех случаях, когда эти человеческие представления, собранные среди богопознавших смертных прошлого и настоящего, оказываются неадекватными для поставленной перед нами задачи раскрытия истины так, как это нам предписано сделать, мы, не колеблясь, будем дополнять их, используя для этой цели свое превосходство в познании реальности и божественности Райских Божеств и места их обитания – божественной вселенной.
[185] Мы полностью сознаём сложность нашей задачи; мы понимаем невозможность исчерпывающей передачи концептуального языка божественности и вечности языковыми символами, выражающими конечные понятия смертного разума. Но мы знаем, что в сознании человека живет частица Бога, а в его душе – Дух Истины; более того: мы знаем, что эти духовные силы пытаются сообща помочь материальному человеку осмыслить реальность духовных ценностей и постигнуть философию вселенских значений. Но еще больше мы уверены в том, что эти духи Божественного Присутствия способны помочь человеку в духовном усвоении всей истины, содействующей расширению вечно прогрессирующей реальности личного религиозного опыта – богосознания.
[186] [Составлено Божественным Советником Орвонтона – главой корпуса личностей сверхвселенной, направленных на Урантию для раскрытия истины о Райских Божествах и вселенной вселенных.]
