[0] Книга Урантии Часть I: Центральная Вселенная и Сверхвселенных; Документ 1, Всеобщий Отец
[1] Книга Урантии
[2] Документ 1
[3] Всеобщий Отец
[4] Всеобщий Отец является Богом всего творения, Первым Источником и Центром всех вещей и существ. Думайте о Боге прежде всего как о создателе, затем – как о властителе и только потом – как о бесконечном вседержителе. Истина о Всеобщем Отце стала открываться человечеству со словами пророка: «Един ты, Боже, и нет иного. Тобою сотворены небеса и небеса небес и всё их воинство; ты хранишь их и властвуешь над ними. Сынами Божьими были созданы вселенные. Творец одевается светом, словно ризой, простирает небеса, словно завесу». Только представление о Всеобщем Отце – едином Боге вместо многих – позволило смертному человеку осмыслить Отца как божественного создателя и бесконечного властителя.
[5] Мириады планетарных систем сотворены для того, чтобы со временем здесь могли поселиться различные типы разумных созданий – существ, которые способны познать Бога, принять божественную любовь и полюбить его в ответ. Вселенная вселенных является Божьим творением и местом обитания его разнообразных созданий. «Бог сотворил небеса и образовал землю; не напрасно он утвердил вселенную и создал этот мир; он образовал его для жительства».
[6] Все просвещенные миры признают Всеобщего Отца и поклоняются ему – вечному творцу и бесконечному вседержителю всего творения. Волевые создания великого множества вселенных вступили на долгий, долгий путь к Раю – увлекательное преодоление трудностей, сопровождающее вечное дерзновение, достижение Бога-Отца. Трансцендентная цель детей времени – найти вечного Бога, осмыслить его божественную сущность, узнать Всеобщего Отца. Богопознавшие создания охвачены только одним высочайшим стремлением, только одной всепоглощающей страстью: стать, в своих сферах, подобными ему, его Райскому совершенству личности во всеобщей сфере праведного господства. Высочайший наказ обитающего в вечности Всеобщего Отца гласит: «Будьте совершенны, как совершенен я». С любовью и милосердием пронесли посланники Рая этот божественный призыв сквозь века и вселенные, донеся его и до таких скромных созданий животного происхождения, как человеческий род Урантии.
[7] Этот величественный и всеохватный наказ – стремиться к совершенству божественности – является первостепенным долгом и должен стать высшей целью для всех борющихся созданий, сотворенных Богом совершенства. Эта возможность обретения божественного совершенства есть окончательное и несомненное предназначение всего духовного прогресса человека в вечности.
[8] Смертные Урантии вряд ли могут надеяться на бесконечное совершенство, однако, начав свой путь на этой планете, человек безусловно способен достичь небесной и божественной цели, поставленной бесконечным Богом перед смертным человеком; и когда люди достигнут этого предназначения, во всех аспектах самоосуществления и развития разума они станут такими же совершенными в своей сфере божественного совершенства, каким является сам Бог в своей сфере бесконечности и вечности. Совершенство это может не быть всеобщим в материальном смысле, неограниченным в интеллектуальном постижении или окончательным в духовном опыте, но оно является окончательным и исчерпывающим во всех конечных аспектах божественности воли, совершенства мотивации личности и богосознания.
[9] Именно в этом заключен истинный смысл божественного повеления – «будьте совершенны, как совершенен я», которое извечно побуждает смертного человека идти вперед и притягивает его к центру на всём протяжении долгой и увлекательной борьбы за достижение всё более высоких уровней духовных ценностей и истинных вселенских значений. Возвышенный поиск Бога вселенных является величайшим дерзновением для обитателей всех миров пространства и времени.
[10] 1. Имя Отца
[11] Из всех имен, под которыми Бог-Отец известен во вселенных, наиболее часто встречаются такие, которые определяют его как Первый Источник и Центр Вселенных. Первый Отец известен под разнообразными именами в различных вселенных и различных секторах одной и той же вселенной. Имена, которыми создание называет Создателя, во многом зависят от его представления о Создателе. Первый Источник и Центр Вселенных никогда не раскрывал себя через свое имя – только через свою природу. Если мы верим в то, что являемся детьми этого Создателя, то вполне естественно, что в итоге мы начинаем называть его Отцом. Но выбираем мы это имя сами, и вытекает оно из признания нашей личной связи с Первым Источником и Центром.
[12] Всеобщий Отец никогда не требует от разумных волевых созданий вселенных какого-либо случайного признания, формального поклонения или рабского услужения. Эволюционные обитатели пространственно-временных миров должны сами, в своих собственных сердцах, признать, полюбить и добровольно поклониться ему. Создатель отказывается подчинять, принуждать к покорности свободную духовную волю своих материальных созданий. Движимое любовью посвящение воли человека выполнению воли Отца – наилучший дар человека Богу; фактически, подобное посвящение воли создания является единственно возможным истинно ценным даром человека Райскому Отцу. В Боге человек живет, движется и существует; нет ничего, что человек мог бы дать Богу, кроме решения подчиняться воле Отца, и подобные решения, принятые разумными волевыми созданиями вселенных, представляют собой реальность того истинного поклонения, которое приносит такое удовлетворение любвеобильному Отцу-Создателю.
[13] Когда однажды вы поистине осознаете Бога, когда действительно откроете для себя величественного Создателя и начнете на собственном опыте осознавать внутреннее присутствие божественного властителя, – тогда, в зависимости от вашей просвещенности и в соответствии с методом и характером раскрытия Бога божественными Сынами, вы найдете имя для Всеобщего Отца, адекватно выражающее ваше представление о Первом Великом Источнике и Центре. Таким образом, в различных мирах и в разных вселенных Создатель становится известным под многочисленными названиями, причем если по духу взаимоотношений каждое имя означает одно и то же, то по своей словесной и знаковой форме оно выражает степень и глубину воцарения Отца в сердцах созданий любого данного мира.
[14] Вблизи центра вселенной вселенных Всеобщий Отец обычно известен под именами, которые можно истолковать как Первый Источник. С удалением во вселенные пространства чаще встречаются такие названия Всеобщего Отца, которые означают Всеобщий Центр. В еще более далеких пространствах звездного творения – например, в столице вашей локальной вселенной – он известен как Первый Созидательный Источник и Божественный Центр. В одном из соседних созвездий Бог называется Отцом Вселенных, в другом – Бесконечным Вседержителем, а далее на восток – Божественным Властителем. Его называют также Отцом Небесных Светил, Даром Жизни и Всемогущим.
[15] В тех мирах, где один из Райских Сынов прожил жизнь в посвящении, Бог обычно известен под именем, выражающим личное отношение, нежное чувство и отеческую преданность. В столице вашего созвездия Бога называют Всеобщим Отцом, а на различных планетах вашей локальной системы обитаемых миров он известен под разными именами – Отец Отцов, Райский Отец, Хавонский Отец и Духовный Отец. Те, кто познал Отца из богооткровенных посвящений Райских Сынов, в конце концов приходят к тому обаянию, которое свойственно трогательным взаимоотношениям создания и Создателя, и называют Бога «наш Отец».
[16] На планете с разнополыми обитателями, в мире, где родительские порывы присущи сердцам разумных существ, слово «Отец» становится особенно выразительным и подобающим именем для вечного Бога. На вашей планете, Урантии, он наиболее известен и широко признан как {i{i{Бог.}i}i} Но данное ему имя не представляет большого значения; важно, чтобы вы познали Бога и стремились стать такими, как он. Ваши пророки древности по праву называли его «предвечным Богом» и говорили о нем как о «живущем в вечности».
[17] 2. Реальность Бога
[18] Бог есть основная реальность в мире духа; Бог является источником истины в сферах разума; Бог покрывает собой всё, что есть в материальных мирах. Для всех разумных созданий Бог представляет собой личность, а для вселенной вселенных он есть Первый Источник и Центр вечной реальности. Бог не похож ни на человека, ни на машину. Первый Отец – это всеобщий дух, вечная истина, бесконечная реальность и отеческая личность.
[19] Вечный Бог – это бесконечно больше, чем идеализированная реальность или воплощенная в личности вселенная. Это не просто высшая мечта человека, объективация смертного поиска. Не является Бог также одним только понятием, силовым потенциалом, исполненным праведности. Всеобщий Отец не есть ни синоним природы, ни персонификация естественного закона. Бог – это трансцендентная реальность, а не только традиционное представление человека о величайших ценностях. Бог не есть психологическая концентрация духовных значений, как не является он и «благороднейшим творением человека». В сознании человека Бог может быть любым или всеми из этих представлений, но он больше. Это спаситель и любящий Отец всех тех, кто обрел духовный покой на земле и жаждет испытать сохранение личности в смерти.
[20] В человеческом опыте действительность существования Бога демонстрируется появляющимся в человеке божественным присутствием – духовным Наставником, посылаемым из Рая для того, чтобы жить в смертном разуме человека и помогать ему в развитии бессмертной души, обретающей вечную жизнь. Три эмпирических феномена раскрывают присутствие этого божественного Настройщика в человеческом разуме:
[21] 1. Интеллектуальная способность познания Бога – богосознание.
[22] 2. Духовное побуждение найти Бога – богоискательство.
[23] 3. Личностная жажда быть таким, как Бог – искреннее желание выполнять волю Отца.
[24] Существование Бога не может быть доказано научным экспериментом или чисто логическим умозаключением. Бог может быть осознан только в сфере человеческого опыта; тем не менее, истинное представление о реальности Бога приемлемо в логике, вероятно в философии, существенно для религии и неотделимо от любой надежды на сохранение личности.
[25] Те, кто познал Бога, испытали на собственном опыте факт его присутствия; такие богопознавшие смертные хранят в своем личном опыте единственное несомненное доказательство существования живого Бога, которое один человек может предложить другому. Не существует никакой другой возможности продемонстрировать существование Бога, кроме как в соприкосновении богосознания человеческого разума и богоприсутствия поселившегося в смертном интеллекте Настройщика Мышления – посвященного человеку дара Всеобщего Отца.
[26] В теории, вы можете представлять Бога как Создателя – он и является Создателем, лично сотворившим Рай и совершенную центральную вселенную, однако все вселенные времени и пространства созданы и организованы Райским корпусом Сынов-Создателей. Всеобщий Отец не является личным создателем локальной вселенной Небадон; вселенная, в которой вы живете, представляет собой творение его Сына Михаила. Хотя Отец не принимает личного участия в создании эволюционных вселенных, он управляет многими вселенскими отношениями и некоторыми проявлениями их физической, умственной и духовной энергий. Бог-Отец является личным создателем Райской вселенной и, совместно с Вечным Сыном, создателем всех остальных личных творцов вселенных.
[27] Как физический властитель в материальной вселенной вселенных, Первый Источник и Центр действует в моделях вечного Острова Рай. С помощью этого абсолютного гравитационного центра вечный Бог осуществляет космическое сверхуправление физическим уровнем как в центральной вселенной, так и во всём пространстве вселенной вселенных. Как разум, Бог существует в Божестве Бесконечного Духа; как дух, Бог проявляет себя в лице Вечного Сына и в лицах божественных детей Вечного Сына. Эта взаимосвязь Первого Источника и Центра с равными Лицами и Абсолютами Рая ни в коей мере не исключает {i{i{непосредственного}i}i} личного воздействия Всеобщего Отца – где бы и на каком бы уровне это ни происходило. Через частицы своего духа Отец-Создатель поддерживает прямую связь со своими детьми-созданиями и созданными вселенными.
[28] 3. Бог Есть Всеобщий Дух
[29] «Бог есть дух». Он есть всеобщее духовное присутствие. Всеобщий Отец есть бесконечная духовная реальность; он является «всевластным, вечным, нетленным, незримым и единственно истинным Богом». Хотя вы и есть «род Божий», вы не должны думать, что Отец похож на вас по своему физическому облику только потому, что о вас говорят как о созданных «по его образу» – одаренных Таинственными Наставниками, посланными из центральной обители его вечного присутствия. Духовные существа реальны, несмотря на то что они невидимы для человеческого глаза и не существуют во плоти и крови.
[30] Сказал древний пророк: «Вот, Он пройдет рядом, а я и не увижу; поступи Его я не услышу». Мы можем постоянно наблюдать деяния Божьи, мы можем полностью осознавать материальные доказательства его величественного управления, но редко удается нам лицезреть видимое проявление его божественности, и мы не замечаем даже присутствия его духа, посланного им для пребывания в людях.
[31] Всеобщий Отец невидим не потому, что он скрывается от низших существ с их изъянами материального существования и ограниченными духовными способностями. Дело скорее в следующем: «Тебе нельзя видеть Моего лица, ибо смертный не может увидеть Меня и остаться в живых». Никакой материальный человек не может узреть духовного Бога и сохранить свое смертное существование. Великолепие и духовный блеск присутствия божественной личности недоступны для низших групп духовных существ или какой-либо категории материальных личностей. Духовное свечение, возникающее при непосредственном присутствии Отца, есть «свет, к которому не может приблизиться ни один смертный; которого не видело и не может увидеть ни одно материальное создание». Однако необязательно лицезреть Бога глазами плоти, чтобы увидеть его зрением веры, присущей одухотворенному разуму.
[32] Духовная природа Всеобщего Отца в полной мере разделяется его сосуществующим «я», Вечным Сыном Рая. Как Отец, так и Сын, в одинаковой мере, полностью и неограниченно разделяют всеобщий и вечный дух с совместной и равной личностью, Бесконечным Духом. Божий дух, в себе и сам по себе, абсолютен; в Сыне он безусловен, в Духе он универсален, а во всех них и через всех них – бесконечен.
[33] Бог есть всеобщий дух; Бог есть единственная всеобщая личность. Высшая личностная реальность конечного творения есть дух; предельная реальность личностного космоса есть абсонитный дух. Только уровни бесконечности абсолютны, и только на таких уровнях существует окончательное единство материи, разума и духа.
[34] Во вселенных Бог-Отец является – потенциально – властителем материи, разума и духа. Только благодаря своему обширному личностному контуру Бог может непосредственно общаться с личностями своих многочисленных волевых созданий, но за пределами Рая он доступен только через присутствие своих частиц – воли Бога во вселенных. Этот Райский дух, поселяющийся в разуме смертных времени и благоприятствующий эволюции бессмертной души спасающегося создания, несет в себе природу и божественность Всеобщего Отца. Однако разум подобных эволюционных созданий берет свое начало в локальной вселенной и должен приобрести божественное совершенство достижением тех эмпирических трансформаций, которые ведут к духовным свершениям и являются неизбежным следствием решения выполнять волю небесного Отца.
[35] Во внутреннем опыте человека разум соединен с материей. Такой связанный с материей разум не может пережить физическую смерть. Метод продолжения жизни заключен в таких изменениях человеческой воли и таких превращениях смертного разума, когда дух постепенно становится учителем такого богопознавшего интеллекта и, в итоге, его водителем. В результате эволюции человеческого разума – от связи с материей к союзу с духом – потенциально духовные аспекты смертного разума превращаются в моронтийные реальности бессмертной души. Подчинившемуся материи смертному разуму суждено становиться всё более материальным и в конце концов обречь себя на неизбежную утрату личности; разуму, уступившему духу, суждено становиться всё более духовным и в итоге слиться с переживающим смерть и ведущим его божественным духом и тем самым достичь посмертной жизни и вечного существования личности.
[36] Я пришел от Вечного, и я неоднократно возвращался в присутствие Всеобщего Отца. Я знаю действительность и личность Первого Источника и Центра, Вечного и Всеобщего Отца. Я знаю, что, являясь абсолютным, вечным и бесконечным, он также благ, божественен и милосерден. Я знаю истинность великих возвещений: «Бог есть дух» и «Бог есть любовь», и два этих атрибута наиболее полно раскрыты во вселенной в Вечном Сыне.
[37] 4. Таинство Бога
[38] Бесконечность совершенства Бога такова, что делает его вечной тайной. И величайшая из всех непостижимых тайн заключается в божественном проникновении в смертный разум. То, каким образом Всеобщий Отец сосуществует с созданиями времени, является глубочайшей из всех загадок вселенной; божественное присутствие в разуме человека представляет собой тайну тайн.
[39] Физическое тело смертного есть «храм Божий». Несмотря на то что Полновластные Сыны-Создатели являются к созданиям в их обитаемых мирах и «привлекают всех людей к себе»; хотя они «стоят у двери» сознания «и стучат» и любят приходить ко всем, кто «отворяет дверь своего сердца»; хотя и существует сокровенная связь между Сынами-Создателями и их смертными созданиями, – несмотря на всё это, у смертных людей есть нечто от самого Бога, что действительно пребывает в них и чему тело служит храмом.
[40] Когда вы завершите свой путь во временном обличье, когда закончится ваше испытание во плоти, когда прах, наполнявший смертный сосуд, «возвратится в землю, откуда он и пришел», – тогда откроется, что присутствующий в человеке «Дух возвратится к Богу, который дал его». В каждом нравственном существе на этой планете живет частица Бога, неотъемлемая часть божественности. Она еще не является вашей по праву, но ей предопределено слиться с вами, если вы переживете смертное существование.
[41] Мы постоянно сталкиваемся с этой таинственностью Бога; мы приходим в замешательство от продолжающей раскрываться нескончаемой панорамы, являющей истину его бесконечной благости, беспредельного милосердия, несравненной мудрости и величественного характера.
[42] Божественная тайна заключается в неустранимом различии между конечным и бесконечным, временным и вечным, пространственно-временным созданием и Всеобщим Создателем, материальным и духовным, несовершенством человека и совершенством Райского Божества. Бог всеобщей любви неизменно раскрывает себя каждому из своих созданий, максимально используя способность создания к духовному постижению свойств божественной истины, красоты и благости.
[43] Каждому духовному существу и каждому смертному созданию, на каждой сфере и в каждом мире вселенной вселенных, Всеобщий Отец раскрывает всю свою благодатность и божественную сущность, которые могут быть постигнуты или осознаны такими духовными существами и такими смертными созданиями. Бог нелицеприятен как в отношении духовных, так и материальных существ. Божественное присутствие в любом дитя вселенной в любой данный момент ограничено только способностью создания воспринимать и понимать духовную действительность сверхматериального мира.
[44] Как реальность духовного опыта человека, Бог не является тайной. Но когда предпринимается попытка объяснить реальности духовного мира физическому разуму материального типа, возникает тайна, и эти тайны столь неуловимы и глубоки, что только проникновение веры богопознавшего смертного способно на философское чудо осознания Бесконечного конечным, постижения вечного Бога эволюционирующими смертными материальных миров времени и пространства.
[45] 5. Личность Всеобщего Отца
[46] Не позволяйте величию Бога, его бесконечности затмевать или заслонять его личность. «Разве не услышит тот, кто дал ухо? Разве не увидит тот, кто образовал глаза?» Всеобщий Отец есть вершина божественной личности; он – источник и цель всех личностных созданий. Бог представляет собой как бесконечность, так и личность; он есть бесконечная личность. Отец являет собой истинную личность, несмотря на то что бесконечность его личности навеки делает невозможным исчерпывающее понимание Отца материальными и конечными созданиями.
[47] Бог – это намного больше, чем личность в человеческом понимании; он выходит далеко за пределы даже возможного представления о сверхличности. Однако совершенно бесполезно обсуждать такие непостижимые понятия божественной личности с материальными созданиями, чей предел представления о реальности существа заключается в идее и идеале личности. Высшая возможная концепция Всеобщего Создателя у материального создания выражается в духовных идеалах, присущих возвышенному представлению о божественной личности. Поэтому хотя вы, быть может, знаете, что Бог должен быть больше, чем человеческое представление о личности, вы столь же хорошо знаете, что он никак не может быть меньше, чем вечная, бесконечная, истинная, благая и прекрасная личность.
[48] Бог не скрывается ни от кого из своих созданий. Он недостижим для столь многих категорий существ только потому, что он «живет в свете, к которому ни одно материальное создание не может приблизиться». Безмерность и величие божественной личности выходят за пределы понимания несовершенного разума эволюционных смертных созданий. Он «измеряет воды горстью своей, пядью измеряет вселенную. Он есть тот, кто восседает над кругом земли, кто простирает небеса, словно ткань, и раскидывает их, словно вселенский шатер для жилья». «Поднимите глаза ваши на высоту небес и посмотрите, кто сотворил всё это, кто выводит их миры счетом и всех их называет по имени»; и поэтому истинно, что «невидимые вещи Божьи отчасти понимаются через творения». Вы – такие, какими являетесь сегодня, – должны понять невидимого Творца через его многоликое и разнообразное творение, равно как через откровения и служение его Сынов и их многочисленных подчиненных.
[49] Хотя материальные смертные и не могут увидеть лик Божий, им следует возрадоваться в уверенности, что он представляет собой личность; своей верой принять истину о любви Всеобщего Отца к миру – любви столь великой, что она обеспечила низшим обитателям этого мира вечный духовный прогресс; уверовать, что Бог «души не чает в своих детях». У Бога нет недостатка ни в одном из тех сверхчеловеческих и божественных атрибутов, которые образуют совершенную, вечную, любящую и бесконечную личность Создателя.
[50] За исключением персонала сверхвселенных, в локальных творениях у Бога нет иного личного или местного проявления, кроме Райских Сынов-Создателей, которые являются отцами населенных миров и полновластными правителями локальных вселенных. Если бы вера создания была совершенной, то оно знало бы наверняка, что увидев Сына-Создателя, оно увидело Всеобщего Отца; в поисках Отца оно не просило бы и не ожидало бы увидеть никого, кроме Сына. Смертный человек просто неспособен увидеть Бога, пока он не завершит трансформацию духа и действительно не достигнет Рая.
[51] Природа Райских Сынов-Создателей не включает всех безусловных потенциалов, относящихся к универсальной абсолютности, присущей бесконечной природе Первого Великого Источника и Центра, однако в любом возможном отношении Всеобщий Отец {i{i{божественно}i}i} присутствует в Сынах-Создателях. Отец и его Сыны едины. Эти Райские Сыны категории Михаила являются не только совершенными личностями, но и моделью для всего личностного в локальной вселенной – от Яркой Утренней Звезды до низшего человеческого создания, эволюционирующего животного.
[52] Без Бога, без его великого и центрального лица, во всей необъятной вселенной вселенных не было бы личности. {i{i{Бог есть личность.}i}i} 
[53] Несмотря на то что Бог представляет собой вечное могущество, величественное присутствие, трансцендентный идеал и восхитительный дух, хотя он есть всё это и бесконечно больше, тем не менее, он является, воистину и во веки веков, совершенной личностью – Создателем, который может «познать и быть познанным», который может «любить и быть любимым» и который может стать нам другом; со своей стороны, подобно другим людям, вы можете стать известны как друг Бога. Он – реальный дух и духовная реальность.
[54] Наблюдая, как Всеобщий Отец раскрывает себя в своей вселенной, видя, как он проникает в мириады своих созданий, узнавая Отца в его Полновластных Сынах, продолжая повсеместно чувствовать его божественное присутствие, – не усомнимся же в примате его личности. Несмотря на всё свое необъятное распространение, он остается истинным лицом и непрестанно поддерживает личную связь с бесчисленными сонмами своих созданий по всей вселенной вселенных.
[55] Идея личности Всеобщего Отца представляет собой расширенное и более истинное представление о Боге, возникшее у человечества в основном благодаря откровениям. Здравомыслие, мудрость и религиозный опыт – все они предполагают и подразумевают личность Бога, однако подтверждают ее неполностью. Даже внутренний Настройщик Мышления является доличностным. Истинность и зрелость любой религии прямо пропорциональна ее представлению о бесконечной личности Бога и постижению абсолютного единства Божества. Таким образом, идея личностного Божества становится мерой религиозной зрелости, после того как в религии возникает представление о единстве Бога.
[56] Примитивная религия признавала многих личностных богов, созданных по образу человека. Откровение подтверждает верность понятия о личности Бога, которое не более чем возможно в научном постулате Первопричины и лишь условно допускается в философской идее Всеобщего Единства. Только через личность можно приступить к постижению единства Бога. Отрицание личности Первого Источника и Центра означает выбор одного из двух решений этой философской дилеммы: материализм или пантеизм.
[57] При созерцании Божества понятие личности необходимо освободить от идеи телесности. Материальное тело не является обязательным для личности – будь то личность человека или Бога. Ошибка, связанная с толкованием роли телесного, проявляется в обеих крайностях человеческой философии. Для материализма смерть, лишающая человека его тела, ведет к прекращению существования личности; для пантеизма, не имеющий тела Бог не является, следовательно, личностью. Сверхчеловеческий тип прогрессирующей личности действует в союзе разума и духа.
[58] Личность – это не просто атрибут Бога; это скорее всеохватность согласованной бесконечной природы и объединенной божественной воли, с совершенством выражения продемонстрированной в вечности и всеобщности. Личность – в высшем смысле – есть откровение Бога для вселенной вселенных.
[59] Будучи вечным, всеобщим, абсолютным и бесконечным, Бог не расширяет своего знания и не углубляет свою мудрость. Бог не приобретает опыта так, как это мог бы предположить или понять конечный человек, однако, в пределах своей собственной вечной личности, он получает истинное удовлетворение от постоянно расширяющегося самоосуществления, что, в определенном смысле, сравнимо с приобретением нового опыта конечными существами эволюционных миров и аналогично такому опыту.
[60] Абсолютное совершенство бесконечного Бога обрекло бы его на крайние ограничения, присущие безусловной конечности совершенства, если бы не тот факт, что Всеобщий Отец непосредственно участвует в личностных усилиях каждой несовершенной души огромной вселенной, стремящейся, с божественной помощью, взойти к духовно совершенным небесным мирам. По всей вселенной вселенных этот эволюционный опыт каждого духовного существа и каждого смертного создания является составной частью Отца – вечно расширяющегося сознания Божества в бесконечном божественном круге непрестанной самореализации.
[61] Буквальна истина: «Во всякой скорби вашей он скорбит с вами». «Во всех торжествах ваших он торжествует с вами». Его доличностный божественный дух действительно является вашей частью. Остров Рай реагирует на все физические превращения во вселенной вселенных; Вечный Сын заключает в себе каждый духовный импульс всего творения; Совместный Вершитель охватывает все проявления разума расширяющегося космоса. Всеобщий Отец воплощает во всей полноте божественного сознания весь индивидуальный опыт прогрессивных усилий развивающегося разума и возрастающей духовности каждой сущности, существа и личности всего эволюционного творения времени и пространства. И всё это в буквальном смысле истинно, ибо «мы в Нем живем и движемся и существуем».
[62] 6. Личность Во Вселенной
[63] Человеческая личность есть пространственно-временной образ, тень, отбрасываемая божественной личностью Создателя. Никакую действительность невозможно адекватно постичь изучением ее тени. Тени следует интерпретировать с точки зрения истинной субстанции.
[64] Для науки Бог есть причина, для философии – идея, для религии – личность, в том числе исполненный любви небесный Отец. Для ученого Бог есть исходная сила, для философа – гипотеза единства, для религиозного человека – живой духовный опыт. Неадекватность человеческого представления о личности Всеобщего Отца можно исправить только духовным прогрессом человека во вселенной; полная же адекватность наступит только тогда, когда паломники времени и пространства достигнут, наконец, божественных объятий живого Бога в Раю.
[65] Никогда не упускайте из виду противоположных точек зрения на личность в понимании Бога и человека. Человек рассматривает и понимает личность с точки зрения конечного о бесконечном, Бог – с точки зрения бесконечного о конечном. Человек обладает низшим типом личности, Бог – самым высоким, а именно высшим, предельным и абсолютным. Поэтому для улучшения представлений о божественной личности пришлось терпеливо дожидаться появления улучшенных идей о личности человеческой и, в особенности, усовершенствованного раскрытия как человеческой, так и божественной личности в посвященческой жизни, прожитой на Урантии Сыном-Создателем Михаилом.
[66] Доличностный божественный дух, пребывающий в смертном разуме, самим свои присутствием является убедительным доказательством реальности своего существования, однако понятие божественной личности можно постигнуть только духовным прозрением, присущим истинному религиозному опыту личности. Любую личность – человеческую или божественную – можно познать и понять совершенно независимо от внешних реакций или материального присутствия такой личности.
[67] Для дружбы двух созданий необходима определенная степень нравственного сходства и духовной гармонии; любящая личность вряд ли откроет себя нелюбящей. Уже для одного только приближения к познанию божественной личности необходимо посвятить этому весь талант человеческой личности; нерешительные, половинчатые действия будут тщетны.
[68] Чем полнее человек понимает себя и ценит личностные качества других людей, тем сильнее он будет стремиться к познанию Изначальной Личности и тем искреннее будет такой познавший Бога человек стремиться стать подобным Изначальной Личности. Можно расходиться во мнениях о Боге, однако полученный в нём и вместе с ним опыт полностью выходит за пределы любых человеческих споров и чисто интеллектуальных умозаключений. Богопознавший человек описывает свой духовный опыт не для того, чтобы убедить неверующих, но для наставления и взаимного удовлетворения верующих.
[69] Допустить, что вселенная может быть познана, что она доступна для понимания, – значит допустить, что она создана разумом и управляется личностью. Человеческий разум способен понять только явления другого разума – будь то разум человека или сверхчеловека. Если человеческая личность способна познать вселенную через опыт, это значит, что где-то в этой вселенной сокрыт божественный разум и подлинная личность.
[70] Бог есть дух – духовная личность; человек также является духом – потенциальной духовной личностью. Иисус Назарянин достиг полного воплощения этого потенциала духовной личности в человеческом опыте; поэтому его жизнь, посвященная исполнению воли Отца, становится для человека самым реальным и идеальным раскрытием личности Бога. Хотя постигнуть личность Всеобщего Отца можно только в непосредственном религиозном опыте, земная жизнь Иисуса воодушевляет нас совершенством демонстрации такого воплощения и раскрытия личности Бога в истинно человеческом опыте.
[71] 7. Духовная Ценность Понятия Личности
[72] Когда Иисус говорил о «живом Боге», он имел в виду личностное Божество – Отца на небесах. Представление о личности Божества помогает отношениям товарищества, оно благоприятствует разумному поклонению, оно способствует живительной доверительности. Между неличностными вещами возможно взаимодействие, но не товарищество. Отношения товарищества между отцом и сыном – как и между Богом и человеком – возможны только потому, что оба они являются личностями. Только личности способны общаться друг с другом, хотя это личностное общение и может существенно облегчаться присутствием именно такой безличностной сущности, как Настройщик Мышления.
[73] Человек не соединяется с Богом, как капля воды с океаном. Человек обретает божественное единство благодаря углубляющемуся взаимному духовному общению, благодаря связи личности с личностным Богом, благодаря всё большему обретению божественной природы в искреннем и разумном подчинении божественной воле. Столь возвышенные отношения возможны только между личностями.
[74] Понятие истины может рассматриваться в отрыве от личности, понятие красоты может существовать без личности, однако представление о божественной благости постижимо только в отношении к личности. Только {i{i{личность}i}i} может любить и быть любимой. Таким же образом, надежда на продолжение жизни была бы лишена красоты и истины, если бы они не были атрибутами личностного Бога – любящего Отца.
[75] Мы неспособны до конца понять, каким образом Бог может быть первичным, неизменным, всесильным и совершенным – и одновременно окруженным эволюционирующей вселенной относительных несовершенностей, вселенной непрестанно изменяющейся и явно ограниченной законами. Но мы способны {i{i{познать}i}i} эту истину в нашем личном опыте, ибо все мы сохраняем идентичность личности и единство воли, несмотря на постоянное изменение как нас самих, так и нашего окружения.
[76] Предельную вселенскую реальность невозможно постичь математикой, логикой или философией – это достижимо только путем личного опыта в условиях возрастающего подчинения божественной воле личностного Бога. Ни наука, ни философия, ни теология не способны подтвердить существование личности Бога. Подлинное духовное осознание личности Бога осуществимо только в личном опыте вероисповедных сынов небесного Отца.
[77] Высшие представления о вселенской личности включают идентичность, самосознание, личную волю и возможность самораскрытия. Кроме того, все эти качества предполагают товарищество с другими и равными личностями, наподобие того, которое существует в объединениях личностей Райских Божеств. И абсолютное единство этих объединений настолько совершенно, что божественность становится известной как неразделимость, единство. «Господь Бог {i{i{един».}i}i} Неразделимость личности не мешает Богу посвящать свой дух, поселяющийся в сердцах смертных людей. Неразделимость личности человеческого отца не препятствует воспроизводству смертных сынов и дочерей.
[78] Понятие неразделимости в совокупности с понятием единства подразумевает выход Предельности Божества за границы как времени, так и пространства; поэтому ни время, ни пространство не могут быть ни абсолютными, ни бесконечными. Первый Источник и Центр – это та бесконечность, которая безусловно превосходит границы разума, материи и духа.
[79] Факт существования Райской Троицы никоим образом не противоречит истине о божественном единстве. Во всех реакциях на космическую реальность и во всех отношениях с созданиями три личности Райского Божества действуют как единая личность. Не противоречит существование этих трех вечных личностей и истине о неразделимости Божества. Я полностью сознаю тот факт, что в моем распоряжении нет адекватных языковых средств для объяснения смертному разуму нашего понимания этих космических проблем. Но вам не следует приходить в уныние: не все эти вопросы до конца понятны даже высоким личностям, принадлежащим к моей группе Райских существ. Всегда помните о том, что эти трудные для понимания истины, относящиеся к Божеству, станут проясняться по мере того, как ваш разум будет наполняться всё большей духовностью в последующие эпохи на протяжении долгого восхождения смертных к Раю.
[80] [Представлено Божественным Советником, членом группы небесных личностей, получившим задание От Века Древних Уверсы, столицы седьмой сверхвселенной, возглавить подготовку тех частей последующего откровения, которые относятся к вопросам, выходящим за рамки локальной вселенной Небадон. В мои полномочия входит подготовка документов, описывающих природу и атрибуты Бога, ибо я представляю высший источник соответствующей информации, доступной где-либо в обитаемых мирах. Я служил в статусе Божественного Советника во всех семи сверхвселенных и в течение долгого времени находился в Райском центре всего творения. Не раз я испытывал высшее наслаждение от непосредственного личного присутствия Всеобщего Отца. Я описываю реальность и истину природы и атрибутов Отца с неоспоримыми полномочиями; я знаю, о чём говорю.]
