[0] Книга Урантии Часть I: Центральная Вселенная и Сверхвселенных; Документ 4, Связь Бога с вселенной
[1] Книга Урантии
[2] Документ 4
[3] Связь Бога с вселенной
[4] Всеобщий Отец обладает вечным замыслом, который касается материальных, интеллектуальных и духовных явлений вселенной вселенных и претворяется им в жизнь во все времена. Бог создал вселенные по своей собственной, свободной и суверенной воле в соответствии со своим премудрым и вечным замыслом. Сомнительно, чтобы кому-либо, за исключением Божеств Рая и их высочайших партнеров, действительно был хорошо известен вечный замысел Бога. Даже возвышенные обитатели Рая придерживаются самых различных мнений о характере вечного замысла Божеств.
[5] Нетрудно прийти к заключению, что единственной целью создания совершенной центральной вселенной Хавоны было удовлетворение божественной природы. Хавона может служить образцом для создания других вселенных и школой, в которой завершают свое образование паломники времени на своем пути к Раю; тем не менее, столь совершенное творение должно существовать в первую очередь для наслаждения и удовлетворения совершенных и бесконечных Создателей.
[6] Поразительный план совершенствования эволюционных смертных, предусматривающий, после достижения ими Рая и Корпуса Завершения, дальнейшую подготовку к выполнению еще не раскрытого будущего труда, представляется в настоящее время одной из основных задач семи сверхвселенных и их многочисленных подразделений; однако данная программа восхождения, предназначенная для одухотворения и обучения пространственно-временных смертных, – далеко не единственное занятие разумных личностей вселенных. И действительно, существует множество других увлекательных дел, которым небесное воинство уделяет свое время и энергию.
[7] 1. Отношение Отца к вселенной
[8] Веками обитатели Урантии неправильно понимали Божий промысл. Божественное провидение претворяется в вашем мире, но оно не является той незрелой, произвольной и материальной опекой, какой оно виделось многим смертным. Божий промысл заключается во взаимодействии небесных существ и божественных духов, которые, в соответствии с космическим законом, неустанно трудятся во славу Бога и для духовного прогресса его вселенских детей.
[9] Неужели в своем представлении об отношениях Бога и человека вы неспособны подняться до осознания того, что девизом вселенной является {i{i{прогресс?}i}i} Сквозь долгие века человеческий род с трудом продвигался к своему современному состоянию. В течение всех этих тысячелетий Провидение разрабатывало план прогрессивной эволюции. Две эти мысли противоречат друг другу не в действительности, а только в ошибочных представлениях человека. Божественное провидение никогда не встает в оппозицию к истинному прогрессу человека, материальному или духовному. Божий промысл всегда сообразен неизменной и совершенной природе высшего Творца законов.
[10] «Верен Бог» и «все его заповеди справедливы». «Верность его простирается до небес». «Навеки, о Господи, слово твое утверждено на небе. Верность твоя – всем поколениям; ты создал землю, и она существует». «Он есть верный Создатель».
[11] Нет предела силам и личностям, которыми может воспользоваться Отец, чтобы утвердить свой замысел и поддержать своих созданий. «Вечный Бог – наше прибежище, руки Вечного – наша опора». «Живущий в тайной обители Всевышнего пребудет под сенью Всемогущего». «Вот, хранящий нас не будет дремать или спать». «Мы знаем, что всё происходит во благо для тех, кто любит Бога», «ибо за праведным Божье око следит, и слух его – к их мольбам».
[12] Бог поддерживает «всё словом силы своей». И когда рождаются новые миры, он «посылает Сынов своих – и созданы они». Бог не только творит, он также «сохраняет их всех». Бог постоянно поддерживает все материальные творения и всех духовных существ. Непоколебимость вселенных вечна. Посреди кажущейся неустойчивости существует стабильность. Порядок и безопасность обнаруживаются посреди энергетических возмущений и физических катаклизмов звездных миров.
[13] Всеобщий Отец не отстраняется от руководства вселенными; он не является пассивным Божеством. Если бы Бог перестал быть опорой всего творения, то немедленно произошел бы всеобщий коллапс. Если бы не Бог, никакой {i{i{реальности}i}i} не существовало бы. В данный момент, как и в далеком прошлом и в вечном будущем, Бог остается всеобщей опорой. Божественные объятия заключают в себя весь круг вечности. Вселенная – не часы, заведенные на определенное время, после чего они остановятся; всё постоянно обновляется. Отец непрестанно излучает энергию, свет и жизнь. Дела Бога осязаемы, равно как и духовны. «Он простирает над пустотой северные небеса и подвешивает землю ни на чём».
[14] Существо моей категории способно обнаружить предельную гармонию, увидеть широкую и глубокую согласованность в повседневном управлении вселенной. Многое из того, что смертному разуму кажется разрозненным и случайным, видится мне упорядоченным и конструктивным. Однако очень многое во вселенных понятно мне не полностью. В течение долгого времени я изучал общеизвестные виды сил, энергий, разума, моронтий, духов и личностей локальной и сверхвселенных и являюсь более или менее сведущим в этих вопросах. У меня есть общее представление о том, как действуют эти силы и личности, и я хорошо знаком с действиями полномочных духовных разумных созданий большой вселенной. Несмотря на мое понимание вселенских явлений, я постоянно сталкиваюсь с космическими реакциями, постигнуть которые до конца не могу. Вновь и вновь мне встречается слаженное взаимодействие сил, энергий, интеллектов и духов, что кажется мне случайным и чему я не могу дать удовлетворительного объяснения.
[15] Моей компетентности вполне достаточно для того, чтобы отмечать и анализировать все феномены, являющиеся прямым результатом действий Всеобщего Отца, Вечного Сына, Бесконечного Духа и, в значительной мере, Острова Рай. Но я оказываюсь в затруднительном положении, когда сталкиваюсь с тем, что представляется действием их таинственных равных Божеств – трех Абсолютов потенциальности. Создается впечатление, что эти Абсолюты вытесняют материю, выходят за пределы разума и перерастают дух. Меня постоянно смущает и часто ставит в тупик моя неспособность постигнуть эти сложные взаимодействия, которые я отношу к присутствию и деятельности Безусловного Абсолюта, Божества-Абсолюта и Всеобщего Абсолюта.
[16] Должно быть, во вселенной эти Абсолюты являются неполностью выявленными присутствиями, которые – в том, что касается явлений потенции пространства и действия остальных сверхпредельностей, – не позволяют физикам, философам и даже религиозным деятелям с определенностью предсказать, как именно первоосновы силы, идеи или духа будут реагировать на потребности, возникшие в условиях сложной реальности, включающей высочайшие согласования и предельные ценности.
[17] В пространственно-временных вселенных есть также органическое единство, являющееся, по-видимому, подоплекой всей ткани космических событий. Живое присутствие эволюционирующего Высшего Существа – эта Имманентность Проецированной Незавершенности – время от времени необъяснимо проявляется в виде того, что представляется поразительным, случайным согласованием внешне не связанных вселенских событий. Должно быть, это деятельность Провидения – область Высшего Существа и Совместного Вершителя.
[18] Я склоняюсь к тому, что именно данное всеобъемлющее и, в целом, подспудное управление координацией и взаимосвязями всех аспектов и форм космической активности позволяет столь пестрой и внешне столь безнадежно запутанной смеси физических, умственных, нравственных и духовных явлений так безошибочно действовать во славу Бога, на пользу людям и ангелам.
[19] Однако, в более широком смысле, кажущиеся «случайности» космоса несомненно являются частью конечной драмы пространственно-временного опыта Бесконечного в его вечном оперировании Абсолютами.
[20] 2. Бог и природа
[21] В ограниченном смысле, природа – это физическое одеяние Бога. Поведение, или действие, Бога определяется и условно видоизменяется эмпирическими планами и эволюционными моделями локальной вселенной, созвездия, системы или планеты. Во всём обширном мироздании Бог действует в соответствии с четко определенными, неизменными, непоколебимыми законами; однако он видоизменяет свои действия так, чтобы способствовать согласованному и сбалансированному функционированию каждой вселенной, каждого созвездия, каждой системы, каждой планеты и личности в соответствии с локальными целями, задачами и планами конечных проектов эволюционного развития.
[22] Поэтому природа, в понимании смертного человека, является фундаментом и основным фоном для неизменного Божества и его непреложных законов, которые видоизменяются, варьируются и испытывают пертурбации посредством, по причине и в контексте действия локальных планов, назначений, моделей и условий, созданных и претворяемых локальной вселенной, созвездием, системой, а также планетарными силами и личностями. Например: Божьи законы – такие, какими они предопределены для Небадона, – видоизменяются планами, разработанными Сыном-Создателем и Созидательным Духом данной локальной вселенной; в дополнение ко всему этому, на действие этих законов оказывают дальнейшее влияние заблуждения, проступки и восстания некоторых существ, обитающих на вашей планете и принадлежащих к вашей непосредственной планетарной системе Сатании.
[23] Природа есть пространственно-временной результат двух космических факторов: во-первых, непреложности, совершенства и нравственной чистоты Райских Божеств и, во-вторых, экспериментальных планов, просчетов исполнения, греховных восстаний, незавершенности развития и несовершенной мудрости внерайских созданий – от высших до низших. Следовательно, природа несет в себе непрерывную, неизменную, величественную и изумительную нить совершенства, которая протянулась из круга вечности; но в каждой вселенной, на каждой планете, в каждой отдельной жизни эта природа видоизменяется, определяется и, возможно, искажается деяниями, ошибками и нелояльностью созданий эволюционных систем и вселенных; поэтому, оставаясь устойчивой в своей основе, природа всегда будет переменчивой, капризной и видоизменяемой в соответствии с действующими нормами локальной вселенной.
[24] Природа есть совершенство Рая, поделенное на несовершенство, зло и грех незавершенных вселенных. Таким образом, это отношение выражает как совершенное, так и частичное, как вечное, так и преходящее. Продолжающаяся эволюция видоизменяет природу, увеличивая долю совершенства Рая и уменьшая долю зла, заблуждения и дисгармонии, присущих относительной реальности.
[25] Бог не присутствует лично в природе или каких-либо природных силах, ибо явления природы суть наложение изъянов эволюционного развития, а иногда и последствий мятежного восстания, на Райскую основу всеобщего Божьего закона. В своем проявлении в таком мире, как Урантия, природа никогда не может быть адекватным выражением, истинной передачей, точным изображением премудрого и бесконечного Бога.
[26] В вашем мире природа является модификацией законов совершенства эволюционными планами локальной вселенной. Что за насмешка – поклоняться природе из-за того, что она в узком, ограниченном смысле наполнена Богом, из-за того, что она является одним из аспектов всеобщего и, вследствие этого, божественного могущества! Природа есть также проявление незаконченного, неполного, несовершенного развития, роста и прогресса, относящихся к эксперименту в космической эволюции одной из вселенных.
[27] Очевидные недостатки мира природы не свидетельствуют о каких-то схожих недостатках в личности Бога. Такие видимые изъяны – это скорее лишь неизбежные остановки при демонстрации вечно бегущей ленты, экранизации бесконечности. Именно эти изъяны, прерывающие непрерывность совершенства, позволяют конечному разуму материального человека увидеть мимолетный проблеск божественной реальности во времени и пространстве. Материальные проявления божественности кажутся эволюционному разуму человека ущербными только потому, что смертный человек упорно продолжает рассматривать природные явления своими природными глазами, используя человеческое зрение, лишенное помощи моронтийной моты или откровения, компенсирующего его в мирах времени.
[28] И природа искажается, ее прекрасный лик покрывается шрамами, черты ее блекнут от мятежей, дурного поведения и дурных мыслей мириад созданий, являющихся частью природы, но внесших свою лепту в ее постепенное обезображивание. Нет, природа не есть Бог. Природа не есть объект поклонения.
[29] 3. Неизменный характер Бога
[30] Слишком долго человек думал о Боге, как о себе подобном. Бог не завидует, не завидовал и никогда не будет завидовать человеку или любому другому существу вселенной вселенных. Зная, что, по замыслу Сына-Создателя, человек должен был стать шедевром планетарного творения, властелином всей земли, вид человека, находящегося во власти своих собственных низменных страстей, зрелище того, как он склоняется перед идолами из дерева, камня, золота и тщеславия, – эти отталкивающие сцены вызывают в Боге и его Сынах {i{i{беспокойство}i}i} за человека, а не зависть к нему.
[31] Вечный Бог неспособен на гнев и ярость в человеческом смысле и понимании этих эмоций. Эти чувства жалки и презренны; они вряд ли заслуживают названия человеческих, уже не говоря о божественном; и такие отношения полностью чужды совершенной природе и милосердному характеру Всеобщего Отца.
[32] Многие, слишком многие трудности, с которыми смертные Урантии сталкиваются в постижении Бога, объясняются далеко идущими последствиями восстания Люцифера и предательства Калигастии. В мирах, не изолированных грехом, эволюционные расы способны составить намного лучшее представление о Всеобщем Отце; они меньше страдают от путаницы, искажений и извращения понятий.
[33] Бог не сожалеет ни о чем, что он когда-либо совершил, совершает или совершит. Он является премудрым, равно как и всемогущим. Мудрость человека произрастает из испытаний и заблуждений, присущих человеческому опыту; мудрость Бога заключается в безусловном совершенстве его бесконечной вселенской проницательности, и это божественное предвидение успешно направляет его созидательную свободную волю.
[34] Всеобщий Отец никогда не совершает чего-либо, что приводит к последующим страданиям или разочарованиям, однако порой волевые создания, задуманные и сотворенные его Создателями в отдаленных вселенных, своими злополучными решениями вызывают божественную печаль в личностях создавших их родителей. Но хотя Отец никогда не совершает ошибок, не испытывает разочарований или сожалений, он исполнен отеческого чувства, и сердце его несомненно печалится, когда его детям не удается достичь тех духовных уровней, на которые они способны подняться благодаря помощи, столь щедро предоставленной планами духовного развития и целями восхождения смертных созданий вселенных.
[35] Бесконечная благость Отца недоступна конечному временному разуму; поэтому для успешной демонстрации всех аспектов относительной благости необходима постоянная возможность сравнения с относительным злом (не грехом). Совершенство божественной благости можно осмыслить с помощью несовершенной проницательности смертных только благодаря тому, что оно находится в контрастирующем взаимодействии с относительным несовершенством взаимоотношений времени и материи, существующих в движении пространства.
[36] Характер Бога бесконечно сверхчеловечен; поэтому такая божественность должна персонализироваться – например, в божественных Сынах – прежде чем она может быть постигнута верой конечного человеческого разума.
[37] 4. Осознание Бога
[38] Бог есть единственное устойчивое, самодостаточное и неизменное существо во всей вселенной вселенных, не имеющее ничего ни вне себя, ни кроме себя, ни прошлого, ни будущего. Бог есть целенаправленная энергия (творческий дух) и абсолютная воля, которые самосущны и всеобщи.
[39] Так как Бог самосущен, он совершенно независим. Сама идентичность Бога несовместима с изменением. «Я, Господь, не меняюсь». Бог неизменен; но только достигнув Рая, вы сможете хотя бы начать постигать, каким образом Богу удается переходить от простоты к сложности, от идентичности к многоликости, от покоя к движению, от бесконечности к конечности, от божественного к человеческому и от единства к двойственности и триединству. Так Бог способен видоизменять проявления своей абсолютности, ибо божественная неизменность не подразумевает неподвижности; Бог обладает волей – он {i{i{есть}i}i} воля.
[40] Бог – это существо, обладающее абсолютным самоопределением; нет предела его вселенским реакциям, кроме тех, которые установлены им самим, и акты его свободной воли обусловлены только теми божественными качествами и совершенными атрибутами, которые неотъемлемы от его вечной природы. Поэтому по отношению к вселенной Бог является существом, олицетворяющим окончательную благость, а также свободную волю, которая есть созидательная бесконечность.
[41] Отец-Абсолют является создателем совершенной центральной вселенной и Отцом всех остальных Создателей. Бог разделяет с человеком и остальными существами такие качества, как личность, благость и множество других качеств, но бесконечность воли принадлежит ему одному. В своих творческих актах Бог ограничен только чувствами, присущими его вечной природе, и велениями его бесконечной мудрости. Бог лично выбирает только то, что является бесконечно совершенным, чем и объясняется высшее совершенство центральной вселенной; и хотя Сыны-Создатели полностью разделяют его божественность – и даже некоторые аспекты его абсолютности, – они не столь ограничены той завершенностью мудрости, которая направляет бесконечность воли Отца. Поэтому в категории Сынов Михаилов созидательная воля становится еще более активной, всецело божественной и практически предельной, если и не абсолютной. Отец бесконечен и вечен, однако отрицание возможности его произвольного самоограничения равноценно отрицанию самого понятия абсолютности его воли.
[42] Абсолютность Бога пронизывает все семь уровней вселенской реальности. И вся его абсолютная природа подчинена взаимоотношениям Создателя с семьей своих вселенских созданий. Тринитарное правосудие во вселенной вселенных может характеризоваться точностью, но во всех своих взаимоотношениях с обширной семьей созданий времени Бог вселенных действует под влиянием {i{i{божественного чувства.}i}i} В общем и целом – навечно – бесконечный Бог является {i{i{Отцом.}i}i} Из всех возможных и правомерных названий Бога всего творения я получил задание описать его как Всеобщего Отца.
[43] В Боге-Отце добровольные действия не управляются силой и не определяются одним только интеллектом; божественная личность определяется как заключенная в духе и проявляющая себя по отношению к вселенным в любви. Поэтому во всех своих взаимоотношениях с личностными созданиями вселенных Первый Источник и Центр всегда и последовательно является любящим Отцом. Бог представляет собой Отца в высшем смысле этого слова. Его вечная мотивация – совершенный идеализм божественной любви, и эта нежная сущность наиболее ярко проявляет себя и получает наивысшее удовлетворение любя и будучи любимой.
[44] В науке Бог есть Первопричина, в религии – всеобщий и любящий Отец, в философии – единственное автономное существо, ни от кого не зависящее, но милосердно дарующее реальность существования всему и всем остальным. Однако необходимо откровение, чтобы можно было показать, что Первопричина науки и самосущное Единство философии суть Бог религии, исполненный милосердия и благости и давший обет обеспечить своим земным детям вечное существование.
[45] Мы стремимся к постижению Бесконечного, но мы чтим эмпирическое представление о Боге, нашу способность всегда и везде осознавать такие факторы личности и божественности, которые раскрывают наше высшее представление о Божестве.
[46] Сознание победоносной человеческой жизни на земле рождается из такой веры создания, которая отваживается противостоять каждому повторяющемуся столкновению с тяжким зрелищем человеческой ограниченности, неизменно провозглашая: даже если я не смогу этого сделать, во мне живет тот, кто сможет и сделает, – частица Отца-Абсолюта вселенной вселенных. А это и есть та «победа, побеждающая мир: ваша вера».
[47] 5. Ошибочные представления о Боге
[48] Религиозная традиция – это плохо сохранившиеся свидетельства опыта богопознавших людей прошлого, но подобные материалы не заслуживают доверия как руководство к религиозной жизни или источник достоверной информации о Всеобщем Отце. Такие древние вероучения постоянно изменялись из-за того, что примитивный человек был мифотворцем.
[49] Одна из величайших причин путаницы, царящей на Урантии в отношении природы Бога, состоит в неспособности ваших священных книг провести четкое различие между личностями Райской Троицы, а также между Райским Божеством с одной стороны, и создателями и распорядителями локальной вселенной – с другой. В течение прошлых судных периодов ваши священники и пророки показали лишь частичное понимание вопроса и не смогли уверенно различить Планетарных Князей, Властелинов Систем, Отцов Созвездий, Сынов-Создателей, Правителей Сверхвселенных, Высшее Существо и Всеобщего Отца. Многие из посланий подчиненных личностей – таких как Носители Жизни и ангелы различного чина – в ваших свидетельствах представлялись исходящими от самого Бога. До сих пор религиозная мысль Урантии путает вторичные божественные личности с самим Всеобщим Отцом, объединяя всех под одним наименованием.
[50] Жители Урантии продолжают находиться под влиянием первобытных представлений о Боге. Боги, которые неистовствуют в бурю, сотрясают в гневе землю и поражают в ярости людей, проявляют свое недовольство, навлекая голод и потопы, – это боги первобытной религии; это не те Боги, которые живут и властвуют во вселенных. Такие представления являются пережитком того времени, когда люди верили, что вселенная подчиняется прихотям подобных воображаемых богов. Однако смертный человек начинает понимать, что он живет в мире сравнительной законности и порядка в том, что касается административных методов и руководства Высших Создателей и Высших Управляющих.
[51] Варварское представление об умиротворении разгневанного Бога, стремление умилостивить оскорбленного Господа, добиться расположения Божества с помощью жертвоприношений, покаяний и кровопролития олицетворяет религию абсолютно незрелую и примитивную, философию, недостойную просвещенной эпохи науки и истины. Для небесных существ и божественных правителей, несущих свою службу и правящих во вселенных, такие верования являются глубоко отталкивающими. Верить, полагать или учить, что невинная кровь должна быть пролита для того, чтобы завоевать всевышнее расположение или отвратить вымышленный божественный гнев, является оскорблением Бога.
[52] Евреи верили, что «прощение греха невозможно без пролития крови». Они не смогли избавиться от древнего языческого представления о том, что умиротворить Бога можно только видом крови, хотя Моисей и добился явного прогресса, запретив принесение в жертву людей и заменив его в сознании своих по-детски наивных последователей-бедуинов ритуальным жертвоприношением животных.
[53] Посвящение Райского Сына вашему миру было присуще самой ситуации завершения планетарной эпохи; оно было неизбежным, и оно не было устроено специально с целью завоевания Божьей милости. Это посвящение оказалось также последним личным деянием Сына-Создателя в его долгом испытании – эмпирическом обретении полновластия в своей вселенной. Какой насмешкой над бесконечным характером Бога является учение о бессердечии и безжалостности Отца, столь безучастного к невзгодам и страданиям своих созданий, что его нежное милосердие было проявлено лишь после того, как он увидел своего невинного Сына истекающим кровью и умирающим на кресте Голгофы!
[54] Но обитатели Урантии должны избавиться от этих древних заблуждений и языческих предрассудков, касающихся природы Всеобщего Отца. Грядет откровение истины о Боге, и человеческому роду предстоит познать Всеобщего Отца во всей красоте его характера и привлекательности атрибутов, столь замечательно представленных Сыном-Создателем, который жил на Урантии как Сын Человеческий и Сын Божий.
[55] [Представлено Божественным Советником Уверсы.]
