[0] Книга Урантии Часть I: Центральная Вселенная и Сверхвселенных; Документ 5, Связь Бога с индивидуумом
[1] Книга Урантии
[2] Документ 5
[3] Связь Бога с индивидуумом
[4] Конечный разум человека неспособен понять, каким образом столь великий и величественный Бог, как Всеобщий Отец, может в бесконечном совершенстве спускаться из своей вечной обители, чтобы связать себя тесными узами с индивидуальным человеческим созданием; поэтому уверенность такого конечного разума в божественном товариществе должна основываться на истинности того факта, что в интеллекте каждого психически нормального и обладающего нравственным сознанием смертного Урантии присутствует действительная частица живого Бога. Внутренние Настройщики Мышления являются частью вечного Божества Райского Отца. Для того, чтобы найти Бога и попытаться вступить с ним в общение, человеку достаточно обратиться к собственному внутреннему опыту души, созерцающей это присутствие духовной реальности.
[5] Бог распределил бесконечность своей вечной природы по всей экзистенциальной реальности шести абсолютных, равных ему существ, однако с помощью своих доличностных частиц он может в любой момент установить личную связь с любой частью, фазой или видом творения. Вечный Бог также оставил за собой особое право посвящения личности божественным Создателям и живым созданиям вселенной вселенных и, кроме того, сохранил за собой прерогативу поддерживать непосредственную отеческую связь со всеми этими личностями через личностный контур.
[6] 1. Приближение к Богу
[7] Неспособность конечного создания приблизиться к бесконечному Отцу объясняется не отчужденностью Отца, а конечностью и материальными ограничениями созданных существ. Духовная пропасть, лежащая между высшей личностью вселенского существования и низшими группами созданных разумных существ, непостижима. Если бы низшие категории разумных созданий можно было мгновенно перенести в присутствие самого Отца, они не смогли бы понять, где находятся. Они и в этом случае точно так же не замечали бы присутствия Всеобщего Отца, как не замечают его там, где находятся теперь. Смертному человеку предстоит пройти очень долгий путь, прежде чем он будет вправе, в пределах возможного и с надеждой на успех, попросить проводить его к Райскому присутствию Всеобщего Отца. Человек должен претерпеть многократное духовное преобразование, прежде чем он сможет достигнуть уровня, обеспечивающего такое духовное зрение, которое позволит ему увидеть хотя бы одного из Семи Главных Духов.
[8] Наш Отец не скрывается, это не капризный отшельник. Он мобилизовал ресурсы божественной мудрости в непрестанном стремлении раскрыть себя детям своих вселенских сфер. В величии его любви – бесконечное благородство и несказанное великодушие, заставляющие Отца стремиться к общению с каждым созданным существом, способным понять, полюбить или приблизиться к нему; поэтому именно свойственные вам ограничения, неотделимые от вашей конечной личности и материального существования, определяют время, место и условия, при которых вы сможете достичь цели путешествия восходящих смертных – оказаться в присутствии Отца в центре всех вещей.
[9] Хотя приближение к Райскому присутствию Отца может начаться только с достижением наивысших конечных уровней духовного прогресса, вы должны возрадоваться, осознав постоянную возможность непосредственного общения с посвященным вам духом Отца, столь тесно связанным с вашей внутренней душой и вашим одухотворяющимся «я».
[10] Смертные пространственно-временных миров могут значительно отличаться по своим внутренним способностям и интеллектуальным дарованиям; их среда может чрезвычайно способствовать социальному развитию и нравственному прогрессу, и наоборот: они могут страдать от отсутствия почти всех видов человеческой помощи развитию культуры и предполагаемому прогрессу цивилизации; однако возможности духовного прогресса при движении по восходящему пути равны для всех; возрастающие уровни духовной интуиции и космических значений достигаются абсолютно независимо от любых подобных социально-нравственных различий, присущих разнообразным материальным условиям среды эволюционных миров.
[11] Как бы ни отличались смертные Урантии по своим интеллектуальным, социальным, экономическим и даже моральным возможностям и дарованиям, не забывайте, что их духовное дарование однородно и уникально. Все они обладают одинаковым божественным присутствием, посвященным Всеобщим Отцом; всем им оказана одинаковая честь – они могут стремиться к сокровенному личному общению с пребывающим в них духом божественного происхождения; все они обладают равной возможностью принять духовное водительство этих Таинственных Наставников.
[12] Если смертный человек ощущает истинное духовное побуждение, безраздельно посвящен исполнению воли Отца, то, в силу столь явной и эффективной духовной одаренности внутренним божественным Настройщиком, в опыте такого индивидуума не может не сформироваться возвышенное сознание того, что он знает Бога, как не может не появиться высшая уверенность в продолжении жизни с целью найти Бога через постепенное эмпирическое обретение всё большей схожести с ним.
[13] В духовном отношении человек наделен переживающим смерть Настройщиком Мышления. Если разум такого человека ощущает чистосердечное духовное побуждение, если его душа жаждет познать Бога и стать похожим на него, искренне желая выполнять волю Отца, то для него не существует ни негативного воздействия жестоких лишений, ни позитивной силы возможного вмешательства, которые могли бы воспрепятствовать уверенному восхождению такой божественно побуждаемой души к вратам Рая.
[14] Отец желает, чтобы все его создания лично общались с ним. В Раю есть место, отведенное Отцом для приема всех тех, чей статус продолжения жизни и духовная природа делают такое свершение возможным. Поэтому вашим философам должно быть ясно раз и навсегда: для каждого из вас и для всех нас Бог доступен, Отец достижим, путь открыт; силы божественной любви, пути и средства божественного руководства – все они объединены для того, чтобы попытаться облегчить восхождение каждого достойного разумного существа каждой вселенной к Райскому присутствию Всеобщего Отца.
[15] Тот факт, что обретение Бога связано с огромным промежутком времени, нисколько не уменьшает реальности присутствия и личности Бесконечного. Ваше восхождение – это часть кругооборота семи сверхвселенных, однако, совершая несметное число обращений, по своему духу и статусу вы можете рассчитывать на всё большее приближение к центру. Вы можете положиться на то, что вас будут переводить с одной сферы на другую, с внешних окружностей на внутренние, и однажды, не сомневайтесь, вы предстанете перед центральным божественным присутствием Отца и встретитесь с ним, образно говоря, лицом к лицу. Суть восхождения состоит в достижении действительных и буквальных духовных уровней; и уровни эти достижимы для любого существа, в котором поселился Таинственный Наставник и которое впоследствии навечно сливается с этим Настройщиком Мышления.
[16] Отец не скрывается в духовном убежище, однако сколь многие из его созданий скрыли себя во мгле своих собственных своенравных решений и на время лишили себя общения с духом Отца и духом его Сына, избрав свой собственный, порочный путь потакания самоуверенной нетерпимости своего разума и недуховности характера.
[17] Смертный человек может приближаться к Богу и раз за разом отрекаться от божественной воли – до тех пор, пока он волен выбирать. Человек окончательно обречен только тогда, когда он теряет способность избирать волю Отца. Сердце Отца всегда открыто для просьб и прошений своих детей. Только тогда его отпрыски навсегда закрывают свои сердца для притягательной силы Отца, когда окончательно и навечно утрачивают желание исполнить его божественную волю: познать его и быть подобными ему. И наоборот – человеческий путь становится вечным, когда слияние с Настройщиком возвещает вселенной, что восходящее создание приняло окончательное и бесповоротное решение жить по воле Отца.
[18] Великий Бог вступает в прямую связь со смертным человеком, отдавая ему часть своей бесконечной, вечной и непостижимой сущности, которая пребывает в нем и живет вместе с ним. Бог отправился в вечное путешествие вместе с человеком. Если вы уступите велениям внутренних и окружающих вас духовных сил, вас непременно ждет высокое предназначение, определенное любящим Богом как вселенская цель его восходящих созданий из эволюционных миров пространства.
[19] 2. Присутствие Бога
[20] Физическое присутствие Бесконечного есть реальность материальной вселенной. Присутствие разума Божества должно определяться глубиной индивидуального интеллектуального опыта и эволюционным уровнем личности. Духовное присутствие Божественности во вселенной не может не быть различным. Оно определяется способностью к духовной восприимчивости и степенью посвящения воли создания божественной воле.
[21] Бог живет в каждом из своих рожденных в духе сынов. Райские Сыны всегда имеют доступ к присутствию Бога, «по правую руку от Отца», и все личностные создания имеют доступ к «недрам Отца». Это относится к личностному контуру – где бы, когда бы и как бы ни устанавливался контакт – и, в общем смысле, предполагает личную, осознанную связь и общение со Всеобщим Отцом, находится ли он в центральной обители или в каком-либо другом определенном месте, например, на одной из семи священных сфер Рая.
[22] Однако ни в природе, ни даже в жизни богопознавших смертных божественное присутствие не обнаруживается столь полно и столь несомненно, как в попытке общения с пребывающим в вас Таинственным Наставником – Райским Настройщиком Мышления. Какое заблуждение – мечтать о далеком Боге, когда дух Всеобщего Отца живет в вашем собственном разуме!
[23] Именно находящаяся в вас частица Бога позволяет вам надеяться на то, что по мере всё большей гармонии с духовным руководством Настройщика вы будете полнее понимать присутствие и преобразующую силу тех прочих духовных влияний, которые окружают вас и сталкиваются с вами, но не являются вашей неотъемлемой частью. То, что вы не осознаёте тесной и сокровенной связи с пребывающим в вас Настройщиком, ни в коей мере не опровергает столь возвышенного опыта. Доказательство близости с божественным Настройщиком состоит исключительно в сущности и числе духовных плодов, приносимых на протяжении жизненного опыта верующего. «По плодам их узнаете их».
[24] Скудному духом, материальному разуму смертного человека исключительно трудно ясно сознавать в своем опыте духовную активность таких божественных сущностей, как Райские Настройщики. С повышением реальности души – совместного творения разума и Настройщика – возникает и новая стадия ее самосознания, когда появляется способность ощущать присутствие и признавать духовное руководство, равно как и иную сверхматериальную деятельность Таинственных Наставников.
[25] Весь опыт общения с Настройщиком охватывает нравственный статус, умственную мотивацию и духовный опыт. Самореализация такого достижения в основном, хотя и не исключительно, ограничена сферой сознания души, однако доказательства, демонстрирующие духовные плоды в жизни всякого, кто заключил союз с внутренним духом, изобильны и не заставляют себя долго ждать.
[26] 3. Истинное Поклонение
[27] Хотя, с точки зрения вселенной, Райские Божества представляют собой единое целое, в своих духовных отношениях с существами, подобными тем, которые населяют Урантию, они являются также тремя отдельными, различными личностями. Божества различаются личной притягательностью, общением и другими видами сокровенных отношений. В высшем смысле слова мы поклоняемся Всеобщему Отцу и только ему. Конечно, мы можем поклоняться и поклоняемся Отцу в образе его Сынов-Создателей, но именно Отца – прямо или косвенно – мы любим и обожаем.
[28] Всевозможные прошения относятся к сфере Вечного Сына и его духовной организации. Молитвы, любые формальные послания – всё, кроме обожания и поклонения Всеобщему Отцу, – относятся к локальной вселенной и обычно не выходят из сферы полномочий Сына-Создателя. Что же касается поклонения, то оно несомненно выделяется и направляется Создателю через личностный контур Отца. Мы также полагаем, что духовное присутствие Отца помогает отмечать чувство благоговения, испытываемое созданием, в котором пребывает Настройщик. Существует великое множество доказательств, подтверждающих подобное мнение, и я знаю, что все категории частиц Отца способны приемлемым образом отмечать подлинную любовь своих субъектов в присутствии Всеобщего Отца. Несомненно, что Настройщики используют прямые доличностные каналы связи с Богом, и таким же образом они пользуются контурами духовной гравитации Вечного Сына.
[29] Поклонение существует ради поклонения; молитва включает личный элемент, то есть заинтересованность создания; в этом принципиальное отличие поклонения от молитвы. В истинном поклонении совершенно отсутствует личная просьба или какой-либо иной элемент личной выгоды; мы просто поклоняемся Богу – такому, каким мы его понимаем. Поклонение ни о чём не просит, поклоняющийся ничего не ждет. Мы почитаем Отца не из-за того, что может принести нам такое почитание; естественная и спонтанная преданность и поклонение – следствие признания несравненной личности Отца, его привлекательной сущности и достойных обожания атрибутов.
[30] В тот момент, когда в поклонение привносится элемент личной выгоды, религиозное чувство превращается из поклонения в молитву и, строго говоря, должно адресоваться лицу Вечного Сына или Сына-Создателя. Однако в практическом религиозном опыте ничто не мешает направлять молитвы Богу-Отцу как часть истинного поклонения.
[31] В практических вопросах повседневной жизни вы находитесь в распоряжении духовных личностей, берущих свое начало в Третьем Источнике и Центре; вы сотрудничаете с силами Совместного Вершителя. Следовательно, вы поклоняетесь Богу, возносите свои молитвы и общаетесь с Сыном и решаете частные вопросы вашего пребывания на земле совместно с разумными существами Бесконечного Духа, действующими в вашем мире и в вашей вселенной.
[32] Полновластные Сыны, или Сыны-Создатели, вершащие судьбы локальных вселенных, представляют как Всеобщего Отца, так и Вечного Сына Рая. От имени Отца эти Сыны Вселенных принимают любовь, наполняющую поклонение, и выслушивают просьбы ходатайствующих подопечных по своим творениям. Для детей локальной вселенной Сын Михаил по существу является Богом. Он представляет собой персонификацию Всеобщего Отца и Вечного Сына в локальной вселенной. Бесконечный Сын поддерживает личную связь с детьми этих сфер через Духов Вселенных – административных и созидательных помощников Райских Сынов-Создателей.
[33] Искреннее поклонение подразумевает мобилизацию всех сил человеческой личности под началом эволюционирующей души и с подчинением божественному направляющему влиянию взаимодействующего Настройщика Мышления. Разум, связанный материальными ограничениями, никогда до конца не постигнет настоящего значения истинного поклонения. Осознание человеком реальности опыта поклонения в основном определяется уровнем развития его эволюционирующей бессмертной души. Духовный рост души происходит совершенно независимо от интеллектуального самосознания.
[34] Опыт поклонения заключается в возвышенном стремлении посвященного вам Настройщика сообщить Божественному Отцу невыразимые желания и стремления человеческой души – совместного творения стремящегося к Богу смертного разума и раскрывающего Бога бессмертного Настройщика. Поэтому поклонение есть акт материального разума, который под водительством связанного с ним духа подчиняется попытке одухотворяющегося «я» вступить в общение с Богом в качестве вероисповедного сына Всеобщего Отца. Смертный разум уступает поклонению; бессмертная душа жаждет и инициирует поклонение; присутствие божественного Настройщика руководит таким поклонением от имени смертного разума и эволюционирующей бессмертной души. В итоге, истинное поклонение становится опытом, проявляющимся на четырех космических уровнях: интеллектуальном, моронтийном, духовном и личностном – то есть на уровнях рационального сознания, души, духа и их объединения в личности.
[35] 4. Бог в религии
[36] Мораль эволюционных религий {i{i{подталкивает}i}i} людей к богоискательству движущей силой страха. Богооткровенная религия {i{i{притягивает}i}i} людей к поиску Бога любви, ибо они стремятся стать такими, как Бог. Однако религия не есть только пассивное чувство «абсолютной зависимости» и «уверенности в продолжении жизни»; она является живым и динамичным опытом обретения божественности – опытом, основанным на служении человечеству.
[37] Великое и непосредственное назначение истинной религии заключается в установлении прочного единства в человеческом опыте, длительного покоя и глубокой уверенности. Даже политеизм примитивного человека является относительным объединением формирующегося представления о Божестве; политеизм есть монотеизм в процессе становления. Рано или поздно, Бог неизбежно понимается как реальность ценностей, субстанция значений и жизнь истины.
[38] Бог не только определяет предназначение – он {i{i{является}i}i} вечной целью человека. Вся нерелигиозная деятельность человека стремится склонить вселенную к искажающему служению себе; истинно религиозный индивидуум стремится объединить «я» со вселенной, чтобы посвятить деятельность этого объединившегося «я» служению вселенской семье собратьев – человеческих и сверхчеловеческих.
[39] Области философии и искусства лежат между нерелигиозной и религиозной деятельностью человеческого «я». Искусство и философия вовлекают материальный разум человека в созерцание духовных реальностей и вселенских ценностей, обладающих вечными значениями.
[40] Все религии проповедуют поклонение Божеству и предлагают ту или иную доктрину спасения человека. Буддистская религия обещает избавление от страдания, вечный покой; иудейская религия обещает избавление от трудностей, процветание, основанное на праведности; греческая религия обещала избавление от дисгармонии, уродства, через осознание красоты; христианство обещает избавление от греха, святость; магометанство освобождает от жестких моральных норм иудаизма и христианства. Религия Иисуса {i{i{является}i}i} спасением от «я» – избавлением от того зла, которое связано с изолированностью создания во времени и вечности.
[41] Евреи основывали свою религию на благости, греки – на прекрасном; обе религии искали истину. Иисус поведал о Боге любви, а любовь охватывает всю истину, красоту и благость.
[42] Зороастризм основывался на нравственности, религия индусов – на метафизике, конфуцианство – на этике. Иисус прожил религию {i{i{служения.}i}i} Все эти религии ценны, ибо они являются действенным приближением к религии Иисуса. Религия призвана стать реальностью духовного объединения всего благого, прекрасного и истинного, что есть в человеческом опыте.
[43] Девизом греческой религии было «познай самого себя»; в центре учений иудеев – призыв «познать своего Бога»; христиане проповедуют евангелие, направленное на «познание Господа Иисуса Христа»; Иисус провозгласил благую весть «познания Бога – и себя как сына Божьего». Эти различия представлений о назначении религии обуславливают позицию индивидуума в разнообразных жизненных ситуациях, предопределяют глубину его поклонения и то, как он возносит свои молитвы. Духовный статус любой религии можно определить по характеру ее молитв.
[44] Представление о получеловеческом и ревнивом Боге является неизбежным переходом от политеизма к возвышенному монотеизму. Величественный антропоморфизм есть высшее достижение чисто эволюционных религий. Христианство возвысило идею антропоморфизма от идеала человека до трансцендентного и божественного представления о личности прославленного Христа. Это и есть высший антропоморфизм, на который способен человек.
[45] Христианское представление о Боге является попыткой объединить три самостоятельных учения:
[46] 1. {i{i{Иудейское представление –}i}i} Бог как поборник морали, праведный Бог.
[47] 2. {i{i{Древнегреческое представление –}i}i} Бог как объединитель, Бог мудрости.
[48] 3. {i{i{Представление Иисуса –}i}i} Бог как живой друг, любящий Отец, божественное присутствие.
[49] Поэтому должно быть очевидным, что комбинированная христианская теология сталкивается с огромными трудностями в своем стремлении к последовательности. Эти трудности еще более усугубляются тем, что доктрины раннего христианства в целом основывались на личном религиозном опыте трех различных людей: Филона Александрийского, Иисуса Назарянина и Павла Тарсянина.
[50] Изучая религиозную жизнь Иисуса, придерживайтесь позитивного взгляда. Думайте не столько о его безгрешности, сколько о его праведности, его исполненном любви служении. Пассивную любовь, раскрытую в иудейском представлении о небесном Отце, Иисус поднял на уровень {i{i{активной}i}i} любви Бога к созданию – Бога, который является Отцом каждого индивидуума, в том числе грешника.
[51] 5. Осознание Бога
[52] Мораль возникает в самосознающем разуме; она отсутствует у животных, но является всецело результатом эволюции. В ходе эволюционного развития человека создаются все предпосылки для посвящения Настройщиков и излияния Духа Истины. Однако достижение уровней морали не освобождает человека от реальных трудностей смертного существования. Физическая среда обитания человека связана с борьбой за существование; социальное окружение делает необходимыми этическое регулирование; нравственные ситуации побуждают к выбору на основе высших мотивов; духовный опыт (после осознания существования Бога) требует, чтобы человек нашел Отца и искренне стремился стать таким, как он.
[53] Религия не строится на научных фактах, общественных обязательствах, философских допущениях или предполагаемых моральных обязанностях. Религия – это независимая область человеческих реакций на жизненные ситуации, неизменно представленная на всех постморальных стадиях человеческого развития. Религия может распространяться на все четыре уровня осознания ценностей и воплощения вселенского содружества: физический – или материальный – уровень самосохранения, социальный – или эмоциональный – уровень товарищества, нравственный – или основанный на чувстве долга – уровень разума, духовный уровень – уровень осознания вселенского содружества через божественное поклонение.
[54] Ищущий факты ученый представляет Бога в качестве Первопричины, Бога силы. Эмоциональный художник видит Бога как идеал красоты, Бога эстетики. Рациональный философ иногда склоняется к постулату Бога всеобщего единства и даже пантеистического Божества. Искренне религиозный человек верит в Бога, способствующего продолжению жизни, небесного Отца, Бога любви.
[55] Нравственное поведение всегда предшествует появлению религии эволюционного типа и является частью даже богооткровенной религии, однако оно никогда не охватывает всего содержания религиозного опыта. Общественное служение есть результат нравственных помыслов и религиозной жизни. Биологически, нравственное поведение не ведет на более высокие уровни религиозного опыта. Поклонение абстрактной красоте не есть поклонение Богу; не являются поклонением Богу и возвеличивание природы или благоговение перед единством.
[56] Эволюционная религия порождает науку, искусство и философию, поднимая человека на уровень восприимчивости к религии откровения, включая посвящение Наставников и Духа Истины. Эволюционное полотно человеческого существования начинается и кончается религией, хотя и на совершенно различных уровнях: первый представляет собой эволюционный и биологический тип, второй – богооткровенный и периодический тип. Таким образом, хотя религия нормальна и естественна для человека, она не является при этом обязательной. Человек не обязан быть религиозным, если он того не хочет.
[57] Будучи в своей основе духовным, религиозный опыт никогда не будет до конца понятен материальному разуму; этим объясняется функция теологии – психологии религии. Для конечного сознания основная доктрина о понимании человеком Бога парадоксальна. Человеческая логика и конечный разум почти неспособны гармонично объединить представление о божественной имманентности – Бог как внутренняя часть каждого индивидуума – с идеей трансцендентности Бога, божественного господства во вселенной вселенных. Чтобы обосновать разумное поклонение и подтвердить надежду на сохранение личности, два этих основных представления о Божестве должны объединиться в вероисповедном постижении понятия трансцендентности личностного Бога и в осознании внутреннего присутствия частицы этого Бога. Трудности и парадоксы религии заключаются в полной недоступности ее реальностей смертному интеллекту.
[58] Религиозный опыт дает смертному человеку три великих удовлетворения уже в период его временного пребывания на земле:
[59] 1. {i{i{Интеллектуально}i}i} он получает удовлетворение от большего единения человеческого сознания.
[60] 2. {i{i{Философски}i}i} он получает подтверждение своих идеалов нравственных ценностей.
[61] 3. {i{i{Духовно}i}i} он преуспевает в обретении опыта божественного товарищества, духовного удовлетворения от истинного поклонения.
[62] В опыте, присущем эволюционирующим смертным миров, богосознание должно состоять из трех различных факторов, трех отличающихся уровней постижения реальности. Первым из них является восприятие разумом – осмысление {i{i{идеи}i}i} Бога. За ним следует восприятие душой – осознание {i{i{идеала}i}i} Бога. Последним пробуждается восприятие духом – осознание {i{i{духовной реальности}i}i} Бога. Объединив все три фактора постижения божественного, – даже если это постижение остается неполным, – смертная личность в любое время охватывает все уровни восприятия осознанием {i{i{личности}i}i} Бога. Тем смертным, которые достигли Корпуса Завершения, всё это позволит со временем осознать {i{i{верховность}i}i} Бога и может впоследствии привести к постижению {i{i{предельности}i}i} Бога – определенной стадии овладения абсонитным сверхсознанием Райского Отца.
[63] Из поколения в поколение опыт осознания Бога остается неизменным, однако философское представление и теологические определения {i{i{должны}i}i} изменяться с каждой новой эпохой в развитии человеческих знаний. Знание Бога, религиозное сознание, есть вселенская реальность, но сколь бы действительным (реальным) ни был религиозный опыт, он должен быть готов подчинить себя разумной критике и обоснованной философской интерпретации; он не должен стремиться к изоляции от совокупности человеческого опыта.
[64] Вечное сохранение личности целиком зависит от выбора, сделанного смертным разумом, чьи решения определяют потенциал сохранения бессмертной души. Когда разум верит Богу, а душа знает его, и когда, с помощью Настройщика, душа и разум {i{i{жаждут}i}i} Бога, – тогда продолжение жизни обеспечено. Ограниченность интеллекта, недостатки образования, отсутствие доступа к культуре, ухудшение социального статуса и даже ущербность нравственных критериев человека из-за прискорбного отсутствия благоприятных условий в образовательной, культурной и социальной сферах не могут сделать неполноценным присутствие божественного духа в этих несчастных и по-человечески ущербных, но верующих индивидуумах. Обретение Таинственного Наставника знаменует собой начало – и обеспечивает возможность – потенциального роста и сохранения бессмертной души.
[65] Способность смертных родителей производить потомство не зависит от их образовательного, культурного, социального или экономического статуса. В естественных условиях объединения родительских генов вполне достаточно для зачатия потомства. Человеческий разум, различающий добро и зло, способный поклоняться Богу и заключивший союз с божественным Настройщиком, – вот всё, что требуется для зарождения и развития в таком смертном бессмертной души с необходимыми для продолжения жизни качествами, если только наделенный духом индивидуум ищет Бога и искренне стремится стать таким, как он, приняв чистосердечное решение исполнить волю небесного Отца.
[66] 6. Бог личности
[67] Всеобщий Отец есть Бог личностей. Он является центром и пределами личностной сферы вселенной – от наделенного личностью низшего смертного создания до высших и божественных творцов. Бог-Отец дарит и сохраняет каждую личность. Одновременно с этим, Райский Отец является предназначением всех тех конечных личностей, которые искренне избрали путь исполнения божественной воли, любят Бога и стремятся быть подобными ему.
[68] Личность – одна из неразгаданных тайн вселенных. Мы способны составить адекватное представление о тех факторах, которые определяют различные категории и уровни личности, но мы не вполне понимаем действительную природу самой личности. Мы хорошо представляем себе многочисленные факторы, которые в совокупности образуют оболочку человеческой личности, но мы не до конца понимаем природу и значение подобной конечной личности.
[69] Личность – это потенциал, заключенный во всех наделенных разумом созданиях: от минимального – осознания себя, до максимального – осознания Бога. Однако один лишь разум не есть личность, как не является ею дух или физическая энергия. Личность – это то качество и та ценность космической реальности, наделить которыми эти живые системы ассоциированных и координированных видов материальной, интеллектуальной и духовной энергии может только Бог-Отец. Не является личность и постепенным обретением. Личность может быть материальной или духовной, но она либо есть, либо ее нет. Внеличностное никогда не достигает уровня личностного, за исключением случаев прямого воздействия Райского Отца.
[70] Одарение личностью есть прерогатива Всеобщего Отца – предоставление живым энергетическим системам личностного статуса и наделение их атрибутами относительного созидательного сознания, подчиненного свободной воле. Нет личности вне Бога-Отца, как не существует личности без Бога-Отца. Основополагающие атрибуты человеческого «я», так же как и ядро человеческой личности – абсолютный Настройщик, – являются дарами Всеобщего Отца, действующего в своей всецело личностной области космической опеки.
[71] Настройщики доличностного статуса пребывают во множестве типов смертных существ, обеспечивая им возможность пережить телесную смерть и приобрести статус моронтийного создания, обладающего потенциалом предельного духовного достижения. Ибо когда в разуме создания, наделенного личностью, пребывает частица духа вечного Бога – доличностный дар личностного Отца, – тогда эта конечная личность приобретает потенциал божественности и вечности и стремится к цели, близкой к Предельному, устремляясь даже к осознанию Абсолютного.
[72] Способность превращения в божественную личность присуща доличностному Настройщику; способность обретения человеческой личности потенциально заключена в наделенности человека космическим разумом. Однако эмпирическая личность смертного человека становится явной и функционирующей реальностью лишь после того, как материальной оболочки смертного создания касается освобождающая божественность Всеобщего Отца, пускающая ее в плавание по эмпирическим морям в качестве самосознающей, а также (относительно) самодетерминированной и самосозидающей личности. Материальное «я» поистине и {i{i{безусловно личностно.}i}i} 
[73] Материальное «я» обладает личностью и идентичностью – идентичностью временной; доличностный духовный Настройщик также обладает идентичностью – идентичностью вечной. Материальная личность и духовная доличностная сущность способны таким образом объединить свои созидательные свойства, чтобы породить переживающую смерть идентичность бессмертной души.
[74] Создав условия для роста бессмертной души и сняв с внутреннего «я» человека оковы абсолютной зависимости от априорной причинности, Отец отходит в сторону. Теперь, когда человек вызволен из цепей причинности – по крайней мере в том, что относится к его вечному пути, – и созданы условия для развития бессмертного «я», души, человек должен сам либо желать создания своего бессмертного «я», либо препятствовать этому; и он должен сам сделать свой выбор. Никакое другое существо, сила, создатель или фактор во всей обширной вселенной вселенных не способно даже в малейшей степени помешать суверенности свободной воли смертного – принятию волевого решения в том, что касается вечного предназначения личности делающего этот выбор смертного. В отношении сохранения жизни в вечности, Бог провозгласил суверенность материальной и смертной воли, и это решение абсолютно.
[75] Наделение создания личностью является относительным освобождением от рабского реагирования на априорную причинность, и центром личностей всех подобных нравственных существ – эволюционных или иных – является личность Всеобщего Отца. Они извечно влекутся к его присутствию в Раю тем родством бытия, которое образует обширный и всеобщий семейный круг и братскую сферу вечного Бога. Общее свойство всех личностей – божественная непосредственность.
[76] Центром личностного контура вселенной вселенных является личность Всеобщего Отца, и Райский Отец лично осознает и находится в личном контакте со всеми личностями всех уровней самосознания. Это личностное осознание всего творения существует независимо от миссии Настройщиков Мышления.
[77] Подобно тому как центром всеобщего гравитационного контура является Остров Рай, всеобщего контура разума – Совместный Вершитель, а всеобщего контура духа – Вечный Сын, так и центром личностного контура является личное присутствие Всеобщего Отца, и этот контур неизменно передает поклонение всех личностей, посвящаемое Исконной и Вечной Личности.
[78] Что касается личностей, не имеющих Настройщиков, то Всеобщий Отец также наделяет их атрибутом свободного выбора, и такие личности схожим образом объединены в великой сфере божественной любви – личностном контуре Всеобщего Отца. Все истинные личности получают от Бога возможность полноправного выбора. Никакое личностное существо невозможно заставить отправиться в вечное путешествие; врата вечности открываются только в ответ на свободный выбор свободных сынов Бога свободной воли.
[79] Вышесказанное отражает мои усилия показать связь живого Бога с детьми времени. Единственное полезное, что я могу сделать в заключение, – это повторить, что Бог есть ваш вселенский Отец и что все вы – его планетарные дети.
[80] [Это пятое и последнее повествование Божественного Советника Уверсы о Всеобщем Отце.]
