[0] Книга Урантии Часть I: Центральная Вселенная и Сверхвселенных; Документ 8, Бесконечный Дух
[1] Книга Урантии
[2] Документ 8
[3] Бесконечный Дух
[4] У истоков вечности, когда «первая» бесконечная и абсолютная мысль Всеобщего Отца обретает в Вечном Сыне столь совершенное и адекватное слово для своего божественного выражения, Бог-Мысль и Бог-Слово утверждаются в высшем желании найти всеобщего и бесконечного посредника для совместного выражения и объединенного действия.
[5] На заре вечности как Отец, так и Сын обретают бесконечное осознание своей взаимозависимости, свое вечное и абсолютное единство; поэтому они заключают извечное и непреложное соглашение о божественном сотрудничестве. Цель этого бессрочного договора – претворение их объединенных идей по всему кругу вечности; и с момента этого вечностного события Отец и Сын пребывают в божественном союзе.
[6] Мы вплотную подошли к происхождению в вечности Бесконечного Духа, Третьего Лица Божества. В то мгновение, когда Бог-Отец и Бог-Сын совместно задумывают идентичное и бесконечное действие – претворение абсолютного замысла, – в тот самый момент, во всей своей полноте, возникает Бесконечный Дух.
[7] Рассказывая о порядке происхождения Божеств, я поступаю так только для того, чтобы вы могли представить их взаимосвязь. В действительности, все они существуют извечно; они экзистенциальны. Дни их не знают начала или конца; они равны, верховны, предельны, абсолютны и бесконечны. Они есть, всегда были и всегда будут – обладающие яркой индивидуальностью, но вечно объединенные личности: Бог-Отец, Бог-Сын и Бог-Дух.
[8] 1. Бог Действия
[9] В вечности прошлого, с появлением личности Бесконечного Духа, божественный личностный цикл обретает совершенство и полноту. Появляется Бог Действия, и необъятная сцена пространства готова к колоссальной драме творения – всеобщему дерзновению – божественной панораме вечных эпох.
[10] Первый акт Бесконечного Духа – изучение и признание своих божественных родителей: Отца-Отца и Мать-Сына. Он, Дух, безусловно идентифицирует каждого из них. Он полностью осознает раздельность их личностей, их бесконечные атрибуты, а также их объединенную природу и единую функцию. После этого, несмотря на свое равноправие с Первым и Вторым Лицами, Третье Лицо Божества добровольно, с трансцендентной готовностью и воодушевляющей естественностью дает обет вечной верности Богу-Отцу и признает извечную зависимость от Бога-Сына.
[11] Образуется круг вечности, неотъемлемо связанный с характером данного взаимодействия и обоюдным признанием независимости каждой из личностей и исполнительного союза всех трех. Осуществляется Райская Троица. Сцена всеобщего пространства готова к развертыванию разнообразной и нескончаемой панорамы – творческого раскрытия замысла Всеобщего Отца в личности Вечного Сына и посредством Бога Действия, исполнителя представлений реальности, поставленных созидательным партнерством Отца и Сына.
[12] Бог Действия принимается за работу – и мертвые своды пространства приходят в движение. В мгновение ока возникает миллиард совершенных сфер. До этого гипотетического момента в вечности, заключенные в Раю пространственные энергии существуют и потенциально действенны, но не проявляются в реальности; невозможно измерить и физическую гравитацию, кроме как реакцией материальных реальностей на ее постоянное притяжение. Материальная вселенная в этот предполагаемый, вечно удаленный от нас момент не существует, однако одновременно с материализацией миллиарда миров появляется гравитация, достаточная и адекватная для того, чтобы удерживать их в вечном охвате Рая.
[13] Теперь сквозь творение Богов излучается энергия второго типа, и этот истекающий дух мгновенно охватывается духовной гравитацией Вечного Сына. Пересеченная двумя гравитационными полями, вселенная прикасается к энергии бесконечности и погружается в дух божественности. Так почва жизни подготавливается к сознанию разума, ставшего явным в объединенных интеллектуальных контурах Бесконечного Духа.
[14] На эти семена потенциального существования, развеянные по всему центральному творению Богов, воздействует Отец – и появляется личность создания. После этого присутствие Райских Божеств заполняет всё организованное пространство и начинает эффективно притягивать все вещи и существа к Раю.
[15] Бесконечный Дух увековечивается одновременно с рождением миров Хавоны, ибо эта центральная вселенная создана им, с ним и в нём во исполнение объединенных представлений и единой воли Отца и Сына. Третье Лицо становится божеством именно благодаря этому акту совместного творения; так оно навеки становится Совместным Создателем.
[16] Грандиозна и величественна эпоха созидательного распространения Отца и Сына посредством и в действии их партнера и особого исполнителя, Третьего Источника и Центра. Нет никаких свидетельств об этих волнующих временах. Всё, чем мы располагаем для обоснования этих могущественных процессов, – это скупые признания Бесконечного Духа; он всего лишь подтверждает тот факт, что центральная вселенная и всё, что к ней относится, возникли одновременно с обретением им личности и осознанного существования.
[17] Вкратце, Бесконечный Дух подтверждает, что центральная вселенная вечна в силу его собственной вечности. Такова традиционная точка отсчета истории вселенной вселенных. Абсолютно ничего не известно, не существует никаких документов, касающихся какого-либо события или действия, произошедшего до этого колоссального высвобождения созидательной энергии и организующей мудрости, которые воплотились в огромной и совершенной вселенной, существующей в центре мироздания. За пределами этого события остаются непостижимые процессы вечности и глубины бесконечности – абсолютная тайна.
[18] Подобное описание последовательного происхождения Третьего Источника и Центра представляет собой интерпретационную уступку связанному временем и обусловленному пространством разуму смертных созданий. Для того, чтобы получить представление о вселенской истории, человеческий разум должен иметь точку отсчета, и я получил указание пользоваться данным подходом при толковании исторического аспекта вечности. Логике материального разума нужна Первопричина; ввиду этого мы постулируем Всеобщего Отца как Первый Источник и Абсолютный Центр всего творения, в то же время объясняя всем разумным созданиям, что Сын и Дух сосуществуют с Отцом в вечности на всех стадиях вселенской истории и во всех сферах созидательной активности. И делая это, мы ни в коей мере не пренебрегаем реальностью и вечностью Острова Рай и трех Абсолютов: Безусловного, Всеобщего и Божества.
[19] Материальный разум детей времени способен представить Отца в вечности. Мы знаем, что любое дитя сможет наилучшим образом соотнести себя с реальностью, если сначала постигнет взаимосвязи, которые устанавливаются между ним и родителем, а после этого распространит свое представление на семью в целом. Впоследствии, по мере своего развития, разум ребенка сможет постигнуть концепцию отношений в семье, взаимоотношений в группе, расе и мире, а затем и во вселенной, в сверхвселенной и вплоть до вселенной вселенных.
[20] 2. Природа Бесконечного Духа
[21] Совместный Создатель происходит из вечности, образуя полное и безусловное единство со Всеобщим Отцом и Вечным Сыном. Бесконечный Дух в совершенстве отражает природу не только Райского Отца, но и Изначального Сына.
[22] Третий Источник и Центр известен под различными именами: Всеобщий Дух, Высший Проводник, Совместный Создатель, Божественный Исполнитель, Бесконечный Разум, Дух Духов, Материнский Дух Рая, Совместный Вершитель, Конечный Согласователь, Вездесущий Дух, Абсолютный Интеллект, Божественное Действие; на Урантии его иногда путают с космическим разумом.
[23] Совершенно уместно называть Третье Лицо Божества Бесконечным Духом, ибо Бог есть дух. Однако материальные создания, склонные ошибочно рассматривать материю как основную реальность и постулировать разум – вместе с духом – как производное материи, смогли бы лучше понять Третий Источник и Центр, если бы он назывался Бесконечной Реальностью, Всеобщим Организатором или Личностным Согласователем.
[24] Как вселенское раскрытие божественности, Бесконечный Дух непостижим и совершенно недоступен человеческому пониманию. Чтобы ощутить абсолютность Духа, вам достаточно обратиться к созерцанию бесконечности Всеобщего Отца и испытать благоговение от сознания вечности Изначального Сына.
[25] В личности Бесконечного Духа скрывается тайна, но не столь глубокая, как в Отце и Сыне. Из всех аспектов природы Отца наиболее поразительно Совместный Создатель раскрывает его бесконечность. Даже если когда-нибудь мироздание распространится на бесконечность, то и тогда духовное присутствие, управление энергией и потенциалы разума Совместного Вершителя будут достаточны для удовлетворения потребностей такого безграничного творения.
[26] Несмотря на то что Бесконечный Дух всесторонне разделяет совершенство, праведность и любовь Всеобщего Отца, он тяготеет к атрибутам милосердия Вечного Сына, становясь, таким образом, проводником милосердия Райских Божеств в большой вселенной. Везде и всегда – повсюду и вечно – Дух несет милосердие, ибо как божественные Сыны раскрывают любовь Бога, так божественный Дух выражает милосердие Бога.
[27] Дух не может обладать большей благостью, чем Отец, ибо вся благость происходит от Отца, однако именно в деяниях Духа мы способны лучше понять эту благость. Верность Отца и постоянство Сына становятся для духовных существ и материальных созданий сфер столь реальными благодаря преданной помощи и непрестанному служению личностей Бесконечного Духа.
[28] Совместный Вершитель унаследовал от Отца всю красоту его мыслей и истинность характера. И эти возвышенные черты божественности согласованы на предверховных уровнях космического разума и подчиняются бесконечной и вечной мудрости безусловного и безграничного разума Третьего Источника и Центра.
[29] 3. Связь Духа с Отцом и Сыном
[30] Как Вечный Сын является словесным выражением «первой» абсолютной и бесконечной мысли Всеобщего Отца, так Совместный Вершитель есть совершенное исполнение «первой» законченной созидательной идеи, или плана, объединенного действия личностного партнерства Отца и Сына в абсолютном единстве мысли и слова. Третий Источник и Центр увековечивается одновременно с центральным, или созданным волей, творением, и только это центральное творение вечно в своем существовании среди вселенных.
[31] После персонализации Третьего Источника, Первый Источник не принимает личного участия в создании вселенной. Всё возможное Всеобщий Отец передает своему Вечному Сыну; таким же образом Вечный Сын передает все возможные полномочия Совместному Создателю.
[32] Как партнеры и посредством равных им личностей, Вечный Сын и Совместный Создатель спланировали и придали определенную форму каждой появившейся вселенной постхавонской эпохи. Во всём последующем творении Дух сохраняет с Сыном такую же личную связь, какая существует между Сыном и Отцом в первом, центральном творении.
[33] Сын-Создатель Вечного Сына и Созидательный Дух Бесконечного Духа создали вас и вашу вселенную; и хотя Отец является верной опорой организованного ими творения, Вселенский Сын и Вселенский Дух обязаны упрочивать и поддерживать результаты своего труда, равно как и опекать сотворенные ими создания.
[34] Бесконечный Дух – это эффективный посредник любвеобильного Отца и исполненного милосердия Сына, призванный воплотить их совместный проект: привлечь к себе любящие истину души во всех мирах времени и пространства. В тот момент, когда Вечный Сын принял план Отца по преображению созданий вселенных, в тот самый момент, когда проект восхождения стал планом Отца и Сына, в то же мгновение Бесконечный Дух стал совместным руководителем, представляющим Отца и Сына при исполнении их объединенного и вечного замысла. Так Бесконечный Дух дал обет: предоставлять все свои ресурсы божественного присутствия и духовных личностей в распоряжение Отца и Сына. Он посвятил {i{i{всё}i}i} грандиозному плану возвышения спасенных волевых созданий до божественных высот совершенства Рая.
[35] Бесконечный Дух есть исчерпывающее, особое и универсальное раскрытие Всеобщего Отца и его Вечного Сына. Все знания о сотрудничестве Отца и Сына должны приобретаться через Бесконечного Духа – совместного представителя божественного союза мысли и слова.
[36] Вечный Сын – это единственный путь приближения к Всеобщему Отцу, а Бесконечный Дух – единственное средство достижения Вечного Сына. Только через терпеливое служение Духа восходящие существа способны открыть для себя Сына.
[37] В центре всех вещей Бесконечный Дух есть первое Божество Рая, которого должен достичь восходящий паломник. Третье Лицо покрывает собой Второе и Первое Лица и поэтому всегда должно быть первым осознано всеми кандидатами на представление Сыну и Отцу.
[38] Этим далеко не исчерпываются возможности Духа в равной степени представлять Отца и Сына и служить им.
[39] 4. Дух божественного служения
[40] Параллельно физической вселенной, где гравитация Рая соединяет все вещи, существует вселенная духа, где слово Сына истолковывает мысль Бога и, «став плотью», демонстрирует исполненное любви милосердие, присущее совокупной природе объединенных Создателей. Однако через всё это материальное и духовное творение протянулась необъятная сцена, на которой Бесконечный Дух и его духовное потомство демонстрируют слияние милосердия, терпеливости и вечной любви божественных родителей к детям разума, задуманным и созданным в результате их совместных усилий. Извечное служение разуму – основа божественного характера Духа. И всё духовное потомство Совместного Вершителя испытывает это стремление оказывать помощь, это божественное побуждение к служению.
[41] Бог есть любовь, Сын есть милосердие, Дух есть служение – служение божественной любви и бесконечного милосердия, являемое всему разумному творению. Дух – это персонификация любви Отца и милосердия Сына; в нём они находят свое вечное объединение для всеобщего служения. Дух – {i{i{это любовь применительно}i}i} к миру созданий, объединенная любовь Отца и Сына.
[42] На Урантии Бесконечный Дух известен как вездесущее влияние, всеобщее присутствие, но в Хавоне вы познаете его как личное присутствие действительного служения. Здесь служение Райского Духа становится примером и вдохновляющим образцом для каждого из равных ему Духов и подчиненных личностей, опекающих создания в мирах времени и пространства. В этой божественной вселенной Бесконечный Дух принял полноценное участие в семи трансцендентных явлениях Вечного Сына; таким же образом, совместно с первородным Сыном Михаилом, он участвовал в семи посвящениях кольцам Хавоны, тем самым став чутким и отзывчивым духовным опекуном каждого паломника времени, пересекающего эти совершенные небесные кольца.
[43] Когда Божий Сын-Создатель принимает на себя ответственность за будущую локальную вселенную, личности Бесконечного Духа дают обет беззаветного служения Сыну Михаилу, приступающему к своей миссии созидательного дерзновения. Всемерная помощь Бесконечного Духа восхождению материальных созданий на всё новые и новые уровни духовности особенно наглядно проявляется в личностях Созидательных Дочерей – Материнских Духов локальной вселенной. И всё это служение созданиям осуществляется в совершенной гармонии с целями Сынов-Создателей этих локальных вселенных и в тесной связи с их личностями.
[44] Как Сыны Бога участвуют в выполнении грандиозной задачи – раскрытии вселенным любвеобильной личности Отца, – так Бесконечный Дух посвящен нескончаемому служению: раскрытию объединенной любви Отца и Сына разуму каждого дитя во всех вселенных. В этих локальных творениях Дух не спускается к материальным созданиям во плоти, как это делают некоторые Божьи Сыны, но Бесконечный Дух и равные ему Духи действительно понижают свой статус, и, с радостью претерпев цепь поразительных превращений, снижающих уровень их божественности, предстают в виде ангелов, чтобы сопровождать и направлять вас по скромному земному пути.
[45] Именно благодаря этой цепи превращений Бесконечный Дух действительно – и как личность – сближается с каждым обитателем сфер, населенных существами животного происхождения. И всё, что совершает Дух, ни в коей мере не препятствует его существованию в качестве Третьего Лица Божества в центре всех вещей.
[46] Совместный Создатель – это великий опекун, всеобщий милосердный пастырь, воистину и во веки веков. Для того, чтобы понять служение Духа, подумайте о той истине, что он есть объединенный образ нескончаемой любви Отца и вечного милосердия Сына. Однако служение Духа не ограничено только тем, что он является представителем Вечного Сына и Всеобщего Отца. Бесконечный Дух способен опекать создания любого мира от своего собственного имени и по своему собственному праву; являясь божественным существом, Третье Лицо одаряет всеобщей милосердной опекой также и по своему собственному решению.
[47] Расширяя свое знакомство с преданным и неустанным служением низших категорий, входящих в семейство созданий Бесконечного Духа, человек будет еще больше восхищаться и преклоняться перед трансцендентной природой и несравненным характером этого объединенного Действия Всеобщего Отца и Вечного Сына. Воистину, Дух есть «Господнее око, неизменно обращенное к праведным» и «божественный слух, всегда открытый их молитвам».
[48] 5. Присутствие Бога
[49] Выдающимся атрибутом Бесконечного Духа является его вездесущность. Вся вселенная вселенных наполнена этим вездесущим духом, столь схожим с присутствием всеобщего и божественного разума. В каждом мире как Второе, так и Третье Лица Божества представлены своими вездесущими духами.
[50] Отец {i{i{бесконечен}i}i} и потому ограничен только волей. Наделяя Настройщиками и создавая контур личности, Отец действует самостоятельно, но в отношениях духовных сил с разумными существами он использует духовные и личностные существа Вечного Сына и Бесконечного Духа. По своему желанию он может присутствовать в духе наравне с Сыном или Совместным Вершителем; он присутствует {i{i{вместе}i}i} с Сыном и в Духе. Отец несомненно присутствует повсеместно, и замечаем мы это в любых и во всех этих разнообразных, но совокупных силах, влияниях и присутствиях – и с их помощью.
[51] Как явствует из ваших священных писаний, под термином {i{i{Дух Божий}i}i} в них подразумевается попеременно то Бесконечный Дух в Раю, то Созидательный Дух вашей локальной вселенной. Святой Дух есть духовный контур этой Созидательной Дочери Бесконечного Духа Рая; это контур, соответствующий каждой локальной вселенной и ограниченный духовными пределами такого творения; что же касается Бесконечного Духа, то он вездесущ.
[52] Существует много духовных влияний, и все они, как {i{i{одно.}i}i} Даже труд Настройщиков Мышления, независимый от всех остальных воздействий, неизменно совпадает с духовным служением объединенных влияний Бесконечного Духа и Материнского Духа локальной вселенной. В жизни урантийцев проявления этих духовных присутствий неотделимы друг от друга. В вашем разуме и применительно к вашей душе они действуют как единый дух, несмотря на то что обладают различным происхождением. По мере всё большего вовлечения в это единое духовное служение, оно становится для вас влиянием Высшего, «всегда могущего оградить вас от падения и представить непорочным Отцу вашему небесному».
[53] Всегда помните, что Бесконечный Дух есть {i{i{Совместный}i}i} Вершитель; в нём и через него действуют как Отец, так и Сын; он присутствует не только лично, но и как Отец, и как Сын, а также как Отец-Сын. В знак признания этого факта, а также в силу многих других причин, о духовном присутствии Бесконечного Духа часто говорят как о «духе Бога».
[54] Было бы правомерно называть духом Бога всю совокупность духовного служения, ибо такая совокупность воистину является союзом духов Бога-Отца, Бога-Сына, Бога-Духа, Бога-Семичастного и даже духа Бога-Высшего.
[55] 6. Личность Бесконечного Духа
[56] Повсеместное присутствие и обширное распространение Третьего Источника и Центра не должно уводить ваше внимание от факта его личности. Бесконечный Дух есть вселенское присутствие, вечное действие, космическое могущество, божественное влияние и всеобщий разум; он есть всё это и более того, но он является также истинной и божественной личностью.
[57] Бесконечный Дух – это полноценная и совершенная личность, божественно равноправная и равная Всеобщему Отцу и Вечному Сыну. Для высших разумных существ вселенных Совместный Создатель столь же реален и видим, сколь Отец и Сын, – и даже более того, ибо прежде, чем приблизиться к Отцу через Сына, все восходящие создания должны достичь Духа.
[58] Бесконечный Дух – Третье Лицо Божества – обладает всеми атрибутами, которые вы связываете с личностью. Дух наделен абсолютным разумом: «Дух исследует всё, даже скрытые глубины Божьи». Дух обладает не только разумом, но и волей. О посвящении его даров сказано: «Всё это творит один и тот же Дух, наделяя каждого в отдельности по своему желанию».
[59] «Любовь Духа» реальна, как реальны и его скорби; поэтому «не печальте Божьего Духа». Можно рассматривать Бесконечного Духа как Божество Рая или как Созидательного Духа локальной вселенной, но в любом случае мы видим, что Совместный Создатель есть не только Третий Источник и Центр, но и божественная личность, реагирующая на вселенную так, как это свойственно личности. Дух обращается к вам: «Имеющий уши да услышит, что говорит Дух». «Сам Дух ходатайствует за вас». Дух оказывает непосредственное и личное влияние на созданных существ, «ибо все, ведомые Духом Божьим, суть истинные сыны Божьи».
[60] Хотя мы созерцаем феномен служения Бесконечного Духа отдаленным мирам вселенной вселенных, хотя мы наблюдаем, как одно и то же согласующее Божество действует в несметных легионах разнообразных существ, происходящих от Третьего Источника и Центра, хотя мы признаём вездесущность Духа, – несмотря на всё это, мы утверждаем, что тот же самый Третий Источник и Центр является личностью, Совместным Создателем всех вещей, всех существ и всех вселенных.
[61] Совершенна и вечна взаимосвязь Отца, Сына и Духа в управлении вселенными. Хотя каждый занят личной опекой всего творения, все трое божественно и абсолютно объединены друг с другом в созидании и управлении, что делает их навеки {i{i{единым целым.}i}i} 
[62] Отец и Сын всегда и в безусловном совершенстве совместно присутствуют в лице Бесконечного Духа, ибо Дух есть подобие Отца и подобие Сына, равно как и подобие совокупности Отца и Сына, ибо Отец и Сын навечно едины.
[63] [Представлено на Урантии Божественным Советником Уверсы, направленным От Века Древними для описания природы и деятельности Бесконечного Духа.]
