[0] Книга Урантии Часть I: Центральная Вселенная и Сверхвселенных; Документ 9, Связь Бесконечного Духа с Вселенной
[1] Книга Урантии
[2] Документ 9
[3] Связь Бесконечного Духа с Вселенной
[4] Удивительная вещь произошла в тот момент, когда, в присутствии Рая, Всеобщий Отец и Вечный Сын объединяются для претворения себя в новой личности. Ничто в этой вечностной ситуации не предвещает того, что Совместный Вершитель воплотится как неограниченная духовность, согласованная с абсолютным разумом и наделенная уникальными прерогативами манипуляции энергией. Появление Третьего Лица завершает освобождение Отца от уз сконцентрированного совершенства и оков абсолютизма личности. И это освобождение раскрывается в поразительных возможностях Совместного Создателя сотворять существа, приспособленные для служения в качестве попечительских духов даже материальным созданиям последующих эволюционирующих вселенных.
[5] Отец бесконечен в любви и волеизъявлении, в духовной мысли и намерении; он – всеобщий вседержитель. Сын бесконечен в мудрости и истине, в духовном выражении и толковании; он – всеобщий просветитель. Рай бесконечен в потенциале наделения силой и в способности энергетического господства; это всеобщий стабилизатор. Совместный Вершитель обладает уникальными прерогативами синтеза, бесконечной способностью согласования всех существующих вселенских энергий, всех действительных вселенских духов и всех реальных интеллектов во вселенных. Третий Источник и Центр – это всеобщий объединитель многочисленных энергий и разнообразных творений, которые появились как следствие божественного плана и вечного замысла Всеобщего Отца.
[6] Бесконечный Дух – Совместный Создатель – есть всеобщий и божественный попечитель. Дух неустанно являет милосердие Сына и любовь Отца в гармонии с непоколебимым, неизменным и справедливым правосудием Райской Троицы. Влияние Бесконечного Духа и его личностей всегда рядом с вами; они действительно знают и по-настоящему понимают вас.
[7] По всем вселенным посредники Совместного Вершителя непрестанно управляют силами и энергиями всего пространства. Подобно Первому Источнику и Центру, Третий Источник восприимчив как к духовному, так и материальному. Совместный Вершитель – это откровение единства Бога, в котором заключено всё: вещи, значения и ценности, вся энергия, весь разум и весь дух.
[8] Бесконечный Дух пронизывает всё пространство; он пребывает в кругу вечности. Подобно Отцу и Сыну, Дух совершенен и неизменен – абсолютен.
[9] 1. Атрибуты Третьего Источника и Центра
[10] Третий Источник и Центр известен под многими именами, каждое из которых указывает на отношение и обозначает функцию. Как Бог-Дух, он равноправен в личности и равен в божественности Богу-Сыну и Богу-Отцу. Как Бесконечный Дух, он является вездесущим духовным влиянием. Как Всеобщий Оператор, он является прародителем созданий, управляющих энергией, активатором космических сил пространства. Как Совместный Вершитель, он является совместным представителем и исполнителем партнерства Отца-Сына. Как Абсолютный Разум, он является источником интеллекта во всех вселенных. Как Бог Действия, он является несомненным прародителем движения, изменения и взаимосвязи.
[11] Некоторые из атрибутов Третьего Источника и Центра приобретены от Отца, другие – от Сына, в то время как третьи не обнаруживают активного и личного присутствия ни в Отце, ни в Сыне; эти качества вряд ли можно объяснить иначе, как предположив, что партнерство Отца-Сына, увековечившее Третий Источник и Центр, признает истину вечной абсолютности Рая и последовательно действует в согласии с этой истиной. Совместный Создатель воплощает всю полноту объединенных и бесконечных представлений о Первом и Втором Лицах Божества.
[12] Представляя Отца как изначального создателя и Сына как духовного руководителя, думайте о Третьем Источнике и Центре как о всеобщем согласователе, попечителе, предлагающем безграничное сотрудничество. Совместный Вершитель осуществляет взаимосвязь всей воплощенной реальности; он является Божеством-хранилищем мысли Отца и слова Сына; свои действия он вечно соотносит с материальной абсолютностью центрального Острова. Райская Троица учредила всеобщий порядок {i{i{прогресса,}i}i} и промысл Божий есть область Совместного Создателя и эволюционирующего Высшего Существа. Никакая существующая или формирующаяся реальность не может обойти неизбежной взаимосвязи с Третьим Источником и Центром.
[13] Всеобщий Отец главенствует в сферах предэнергии, преддуха и личности; Вечный Сын преобладает в сферах духовной деятельности; присутствие острова Рай объединяет область физической энергии и материализующейся силы; Совместный Вершитель функционирует не только как бесконечный дух, представляющий Сына, но и как всеобщий оператор сил и энергий Рая, благодаря чему появляется всеобщий и абсолютный разум. Совместный Создатель действует по всей большой вселенной как безусловная и самостоятельная личность – особенно в высших сферах духовных ценностей, физико-энергетических взаимоотношений и истинных интеллектуальных значений. Он выполняет специфическую функцию при объединении и взаимодействии энергии и духа, где бы и когда бы это ни происходило; он властвует над всеми реакциями разума, имеет огромное влияние в мире духовного и оказывает колоссальное воздействие на энергию и вещество. В любой момент Третий Источник выражает природу Первого Источника и Центра.
[14] Третий Источник и Центр в совершенстве и безусловно разделяет вездесущность Первого Источника и Центра и иногда называется Вездесущим Духом. Своеобразным и сугубо личным способом Бог разума разделяет всеведение Всеобщего Отца и его Вечного Сына; знания Духа являются всеобъемлющими и исчерпывающими. Совместный Создатель демонстрирует некоторые аспекты всемогущества Всеобщего Отца, но истинно всемогущим он является только в области разума. Третье Лицо Божества – это интеллектуальный центр и всеобщий руководитель сферы разума; отсюда его абсолютный статус: его полновластие безусловно.
[15] Мотивацией деятельности Совместного Вершителя является, по-видимому, партнерство Отца-Сына, однако все его действия явно совершаются с учетом взаимоотношения Отца и Рая. Временами, а также в некоторых своих функциях, он, видимо, возмещает незавершенность развития эмпирических Божеств – Бога-Высшего и Бога-Предельного.
[16] И здесь мы сталкиваемся с бесконечной тайной, которая заключается в том, что Бесконечный одновременно раскрыл свою бесконечность в Сыне и в качестве Рая, после чего возникает существо, равное Богу в божественности, отражающее духовную природу Сына и способное активировать модель Рая, – существо, условно подчиненное в отношении всевластия, но во многих отношениях несомненно наиболее разностороннее в {i{i{действии.}i}i} И это очевидное превосходство в действии проявляется в одном из атрибутов Третьего Источника и Центра, который превосходит даже физическую гравитацию – всеобщее проявление Острова Рай.
[17] В дополнение к сверхуправлению энергией и миром физических вещей, Бесконечный Дух в совершенстве наделен качествами терпеливости, милосердия и любви, которые столь тонко раскрываются в духовном служении. Совершенна способность Духа нести любовь и оставлять справедливость в тени у милосердия. Бог-Дух обладает всей божественной добротой и милосердным чувством Изначального и Вечного Сына. Ваша локальная вселенная выковывается между наковальней справедливости и молотом страдания, но те, кто держит в руках молот, – это дети милосердия, духовное потомство Бесконечного Духа.
[18] 2. Вездесущий Дух
[19] Бог представляет собой дух в тройном смысле. Он сам является духом; в своем Сыне он проявляется как безусловный дух; в Совместном Вершителе он представляет собой дух в союзе с разумом. И, в дополнение к данным духовным реальностям, мы полагаем, что различаем уровни эмпирических духовных феноменов – духов Высшего Существа, Предельного Божества и Божества-Абсолюта.
[20] Бесконечный Дух является таким же дополнением Вечного Сына, как Вечный Сын – дополнением Всеобщего Отца. Вечный Сын есть одухотворенная персонализация Отца; Бесконечный Дух есть персонализированное одухотворение Вечного Сына и Всеобщего Отца.
[21] Есть много открытых каналов духовной силы и источников сверхматериальной энергии, связывающих людей Урантии непосредственно с Божествами Рая. Существует прямая связь Настройщиков Мышления со Всеобщим Отцом, широко распространенное влияние духовно-гравитационного побуждения Вечного Сына, а также духовное присутствие Совместного Создателя. Дух Сына и дух Духа различаются в своих функциях. В своем духовном служении Третье Лицо может действовать как разум и дух или только как дух.
[22] Кроме этих Райских присутствий, урантийцы извлекают пользу из духовных влияний и духовной деятельности локальной вселенной и сверхвселенной с их нескончаемым сонмом исполненных любви личностей, неизменно ведущих к высотам и глубинам идеалов божественности и целей высшего совершенства тех, чьи намерения истинны, а сердца чисты.
[23] Присутствие всеобщего духа Вечного Сына нам {i{i{известно –}i}i} мы способны безошибочно узнавать его. Присутствие Бесконечного Духа, Третьего Лица Божества, может быть познано даже смертным человеком, ибо смертные создания действительно способны испытывать благотворное влияние этого божественного присутствия, действующего в качестве посвященного человечеству Святого Духа локальной вселенной. В определенной степени, человек также способен осознавать Настройщика – безличностное присутствие Всеобщего Отца. Все эти божественные духи действуют в согласии и совершенной гармонии во благо возвышения и одухотворения человека. Они едины в духовном претворении планов восхождения смертных и достижения совершенства.
[24] 3. Всеобщий Оператор
[25] Остров Рай является источником и субстанцией физической гравитации; и уже одного этого должно быть достаточно, чтобы понять, что гравитация – это одно из наиболее {i{i{реальных}i}i} и, в аспекте вечности, надежных явлений во всей физической вселенной вселенных. Гравитация не может быть модифицирована или аннулирована, кроме как под действием сил и энергий, возникающих при совместном участии Отца и Сына; эти силы и энергии вверены Третьему Источнику и Центру и функционально связаны с ним.
[26] Бесконечный Дух обладает уникальной и поразительной силой – {i{i{антигравитацией,}i}i} что функционально (в зримом виде) отсутствует и в Отце, и в Сыне. Присущая Третьему Источнику способность противостоять действию материальной гравитации проявляется в личных реакциях Совместного Вершителя на определенные аспекты отношений во вселенной. И это уникальное свойство может передаваться некоторым высшим категориям личностей Бесконечного Духа.
[27] Антигравитация может аннулировать гравитацию локально – это достигается созданием равного силового присутствия. Она действует только в пределах материальной гравитации и не является действием разума. Антигравитационный эффект гироскопа является хорошим примером {i{i{проявления}i}i} антигравитации, но никак не иллюстрирует ее {i{i{причину.}i}i} 
[28] Кроме того, Совместный Вершитель демонстрирует способность преодолевать силу и нейтрализовывать энергию. Это достигается замедлением энергии до состояния материализации, а также использованием других, неизвестных вам методов.
[29] Совместный Создатель не есть ни энергия, ни источник энергии, ни ее назначение; он является {i{i{оператором}i}i} энергии. Совместный Создатель есть действие – движение, изменение, модификация, согласование, стабилизация и равновесие. Те виды энергии, которые подчиняются прямому или косвенному управлению Рая, по самой своей природе реагируют на воздействие Третьего Источника и Центра и его разнообразных посредников.
[30] Вселенная вселенных наполнена созданиями Третьего Источника и Центра, функция которых состоит в управлении энергией: это физические регуляторы, управляющие энергией, энергетические центры и другие представители Бога Действия, занимающиеся регулированием и стабилизацией физической энергии. Все эти уникальные создания, выполняющие физические функции, обладают различными средствами управления энергией – например, антигравитацией, – которые они используют в своих усилиях по созданию физического равновесия вещества и энергии в большой вселенной.
[31] Очевидно, что всю свою материальную деятельность Бог Действия соотносит с Островом Рай. И действительно: все энергетические посредники учитывают абсолютность вечного Острова и даже зависят от нее. Однако Совместный Вершитель не представляет Рай и не действует в ответ на его влияние. Он является личным представителем Отца и Сына. Рай не является личностью. Все неличностные, безличностные и иные внеличностные действия Третьего Источника и Центра – это акты волеизъявления самого Совместного Вершителя; они не являются отражениями, производными или следствиями чего-либо или кого-либо.
[32] Рай – это модель бесконечности, Бог Действия – активатор этой модели. Рай есть материальная точка опоры бесконечности; силы Третьего Источника и Центра – рычаги интеллекта, который мотивирует материальный уровень и привносит спонтанность в механизм физического творения.
[33] 4. Абсолютный Разум
[34] Интеллектуальная природа Третьего Источника и Центра отличается от его физических и духовных атрибутов. Она едва ли позволяет входить с нею в контакт, но она ассоциируема – интеллектуально, хотя и неличностно. Она отличается от физических атрибутов и духовного характера Третьего Лица на функционально-интеллектуальных уровнях, но в доступном личностям виде она никогда не существует в отрыве от физических или духовных проявлений.
[35] Абсолютный разум есть разум Третьего Лица; он неотделим от личности Бога-Духа. В функционирующих существах разум связан с энергией или духом – либо и с тем, и с другим. Разум не заключен в энергии; энергия восприимчива к разуму и поддается его воздействию; возможно наложение разума на энергию, однако сознание не присуще чисто материальному уровню. Нет необходимости добавлять разум к чистому духу, ибо дух внутренне способен к осознанию и идентификации. Дух всегда интеллектуален, в определенном смысле {i{i{разумен.}i}i} Это может быть разум различного типа, предразум или сверхразум, даже духовный разум, но он всегда будет способен мыслить и знать. Проницательность духа превосходит разум, перерастает его и – теоретически – предшествует самосознанию разума.
[36] Совместный Создатель абсолютен только в области разума, в сферах всеобщего интеллекта. Разум Третьего Источника и Центра бесконечен; он выходит далеко за пределы активных и функционирующих контуров разума вселенной вселенных. Наделение семи сверхвселенных разумом обеспечивается Семью Главными Духами – первичными личностями Совместного Создателя. Эти Главные Духи распределяют разум в большой вселенной в виде космического разума, и ваша локальная вселенная насыщена небадонским вариантом орвонтонского типа космического разума.
[37] Бесконечный разум не знает времени, предельный разум преодолевает время, космический разум обусловлен временем. Так же и с пространством: Бесконечный Разум независим от пространства, однако по мере того, как разум нисходит с бесконечного уровня на уровни вспомогательных духов разума, интеллект должен всё больше учитывать факт пространства и его ограничения.
[38] Космическая сила отвечает на воздействие разума, как космический разум – на воздействие духа. Дух – это божественный замысел, духовный разум – божественный замысел в действии. Энергия – это явление, разум – значение, дух – ценность. Уже во времени и пространстве разум устанавливает эти относительные связи между энергией и духом, предполагающие их взаимное родство в вечности.
[39] Разум преобразует духовные ценности в интеллектуальные значения; сила воли способна оплодотворить значения разума как в материальной, так и духовной областях. Восхождение к Раю включает относительный и дифференцированный рост в духе, разуме и энергии. Личность есть объединяющее начало этих составных частей эмпирической индивидуальности.
[40] 5. Служение разуму
[41] Третий Источник и Центр бесконечен в разуме. Даже если бы рост вселенной продолжался бесконечно, то и тогда его интеллектуальный потенциал был бы достаточным для наделения неограниченного числа созданий соответствующими типами разума и остальными предпосылками интеллекта.
[42] В области {i{i{сотворенного разума}i}i} Третье Лицо, со своими равными и подчиненными помощниками, обладает высшей властью. Третий Источник и Центр является единственным источником разума созданий, именно он наделяет разумом. Даже частицы Отца неспособны проникнуть в человеческий разум, пока Бесконечный Дух не проложит для них путь своим интеллектуальным и духовным воздействием.
[43] Уникальность разума состоит в том, что им может наделяться столь широкий спектр живых существ. Через своих созидательных и созданных партнеров Третий Источник и Центр опекает все виды разума во всех сферах. Он помогает человеческому и субчеловеческому интеллекту через вспомогательных духов локальных вселенных и с помощью физических операторов содействует даже самым низшим, неспособным обретать опыт организмам наиболее примитивных типов живых существ. Управление разумом всегда проявляется через служение разумно-духовных или разумно-энергетических личностей.
[44] Так как Третье Лицо Божества является источником разума, вполне естественно, что эволюционным волевым созданиям легче составить доступное для понимания представление о Бесконечном Духе, чем о Вечном Сыне или Всеобщем Отце. Несовершенное раскрытие реальности Совместного Создателя раскрывается в самом существовании человеческого разума. Совместный Создатель есть прародитель космического разума, а разум человека – индивидуализированный контур, безличностная часть этого космического разума, посвященного локальной вселенной Созидательной Дочерью Третьего Источника и Центра.
[45] Не считайте все явления разума божественными только потому, что его источник – Третье Лицо Божества. Корни человеческого интеллекта – в материальном происхождении животных рас. Разумность вселенной является не более истинным выражением Бога, который есть разум, чем физическая природа – выражением красоты и гармонии Рая. В природе есть совершенство, но природа не является совершенной. Совместный Создатель есть источник разума, но разум не является Совместным Создателем.
[46] На Урантии разум есть следствие компромисса между высшим совершенством мысли и эволюционирующей мыслительной способностью, присущей незрелой человеческой природе. Цель вашего интеллектуального развития – возвышенное совершенство, однако, существуя в сосуде из плоти, вы еще очень далеки от этой божественной цели. Происхождение разума истинно божественно, как истинно божественна его участь, но ваш смертный разум еще не обладает божественным достоинством.
[47] Часто, слишком часто вы вредите своему разуму неискренностью, ожесточаете нечестивостью; вы подчиняете его животному страху и терзаете ненужным беспокойством. Источник разума божественен, но разум, известный в мире вашего восхождения, вряд ли может быть предметом особого восхищения, тем более объектом обожания или поклонения. Созерцание незрелого и пассивного человеческого интеллекта должно вести только к смирению.
[48] 6. Контур гравитации разума
[49] Третий Источник и Центр – всеобщий интеллект – лично осознает каждый {i{i{разум,}i}i} каждый интеллект во всём творении и поддерживает личную и совершенную связь со всеми физическими, моронтийными и духовными разумными созданиями необъятных вселенных. Вся интеллектуальная активность охвачена абсолютным контуром гравитации разума, сходящимся в Третьем Источнике и Центре, и является частью личного сознания Бесконечного Духа.
[50] Так же как Отец притягивает к себе все личности, а Сын – всякую духовную реальность, так и интеллектуальное притяжение Совместного Вершителя влечет к нему каждый разум; он безусловно господствует во всеобщем контуре разума и управляет им. Все истинные, подлинные интеллектуальные ценности, все божественные помыслы и совершенные идеи неизменно вовлекаются в абсолютный контур разума.
[51] Гравитация разума может действовать независимо от гравитации материальной и духовной, но где бы и когда бы ни сталкивались два последних типа, налицо действие гравитации разума. При объединении всех трех, материальное создание – физическое или моронтийное, конечное или абсонитное – может быть охвачено личностной гравитацией. Независимо от этого, наделение разумом даже безличностных существ позволяет им мыслить и осознавать, несмотря на полное отсутствие личности.
[52] Однако индивидуальность, присущая достоинству личности – человеческой или божественной, бессмертной или потенциально бессмертной, – берет свое начало не в духе, разуме или материи – это дар Всеобщего Отца. Взаимодействие духовной, интеллектуальной и материальной гравитации также не является непременным условием для появления личностной гравитации. Контур Отца может охватить разумное материальное существо, не реагирующее на духовную гравитацию, либо же заключить в себя разумное духовное существо, которое не реагирует на гравитацию материальную. Действие личностной гравитации всегда является волевым актом Всеобщего Отца.
[53] Хотя в чисто материальных существах разум связан с энергией, а в чисто духовных – с духом, бесчисленные категории личностей, включая человеческие, обладают разумом, связанным как с энергией, так и с духом. Духовная сторона разума создания проявляется в его неизменной реакции на влечение духовной гравитации Вечного Сына, материальная сторона – в реакции на гравитацию материальной вселенной.
[54] Космический разум, не ассоциированный с энергией или с духом, неподвластен гравитации материального или духовного контуров. Чистый разум подчиняется только всеобщему гравитационному охвату Совместного Вершителя. Чистый разум – близкий родственник бесконечного разума, а бесконечный разум (теоретически равный абсолютам духа и энергии) подчиняется, очевидно, только самому себе.
[55] Чем больше расхождение духа и энергии, тем заметней функция разума; чем меньше различие между энергией и духом, тем менее заметна деятельность разума. Очевидно, максимальная деятельность космического разума протекает во временных вселенных пространства. Здесь разум, по-видимому, функционирует в промежуточной зоне между энергией и духом, но на более высоких уровнях разума положение иное; в Раю энергия и дух составляют, в сущности, единое целое.
[56] Контур гравитации разума надежен. Он порождается Третьим Лицом Божества в Раю, но не все наблюдаемые функции разума предсказуемы. По всему известному творению, параллельно с этим контуром, существует некое малопонятное присутствие, функции которого непредсказуемы. Мы полагаем, что эта непредсказуемость частично объясняется функцией Всеобщего Абсолюта. Мы не знаем, что это за функция; мы можем только догадываться о том, что ее активирует; мы способны только строить предположения о ее связи с созданиями.
[57] Определенные аспекты, связанные с непредсказуемостью конечного разума, могут объясняться незавершенностью Высшего Существа, однако существует обширная зона деятельности, в которой Совместный Вершитель и Всеобщий Абсолют, возможно, соприкасаются друг с другом. Мы не знаем многого о разуме, но в одном мы уверены: Бесконечный Дух – это совершенное выражение разума Создателя всем созданиям; Высшее Существо – это эволюционирующее выражение разума всех созданий их Создателю.
[58] 7. Вселенское отражение
[59] Совместный Вершитель способен согласовывать все уровни вселенской реальности так, чтобы обеспечивать одновременное восприятие интеллектуального, материального и духовного. Это явление называется {i{i{вселенским отражением}i}i} и представляет собой уникальное и необъяснимое умение видеть, слышать, ощущать и знать всё происходящее в сверхвселенной и с помощью отражения фокусировать всю эту информацию и знание в любом произвольном месте. Действие отражения в совершенстве демонстрируется в каждом из столичных миров семи сверхвселенных. Это явление также наблюдается во всех секторах сверхвселенных и в пределах локальных вселенных. Окончательное сосредоточение вселенского отражения происходит в Раю.
[60] Явление отражения – в его раскрытии в главных мирах сверхвселенных в поразительных действиях находящихся там отражательных личностей – демонстрирует наиболее сложную взаимосвязь всех аспектов бытия во всём творении. Можно проследить, как линии духа ведут к Сыну, физическая энергия – к Раю, а разум – к Третьему Источнику; но в необыкновенном феномене вселенского отражения происходит уникальное и исключительное объединение всех трех начал, взаимосвязанных таким образом, чтобы позволять правителям вселенной узнавать об отдаленных обстоятельствах мгновенно, одновременно с их возникновением.
[61] Во многом механизм отражения нам понятен, однако существует целый ряд аспектов, которые поистине ставят нас в тупик. Мы знаем, что Совместный Вершитель является центром интеллектуального контура вселенной и прародителем космического разума и что космический разум действует под контролем гравитации абсолютного разума Третьего Источника и Центра. Мы также знаем, что контуры космического разума воздействуют на интеллектуальные уровни всей известной жизни; в них содержатся всеобщие пространственные сообщения, и мы столь же уверены в том, что они фокусируются в Семи Главных Духах и сходятся в Третьем Источнике и Центре.
[62] По-видимому, связь конечного космического разума и божественного абсолютного разума формируется в эмпирическом разуме Высшего Существа. Нас учат, что у истоков времени этот эмпирический интеллект был посвящен Высшему Бесконечным Духом, и мы полагаем, что некоторые свойства феномена отражения можно объяснить только признанием активности Высшего Разума. Если Высший не имеет отношения к отражению, то мы не можем объяснить сложные операции и непогрешимые действия этого космического сознания.
[63] В пределах эмпирического и конечного, отражение представляется всеведением и может являться свидетельством возникновения присутствия-сознания Высшего Существа. Если это предположение верно, то использование любого аспекта отражения эквивалентно частичной связи с сознанием Высшего Существа.
[64] 8. Личности Бесконечного Духа
[65] Бесконечный Дух обладает всей полнотой власти для передачи многих своих способностей и прерогатив равным и подчиненным личностям и посредникам.
[66] Персонализацией первого акта Бесконечного Духа по созданию Божества – актом, не связанным с Троицей, но находящимся в некоторой нераскрытой связи с Отцом и Сыном, – стало появление личностей Семи Главных Духов Рая, распространяющих Бесконечный Дух во вселенных.
[67] В столицах сверхвселенных нет прямого представителя Третьего Источника и Центра. Каждое из этих семи творений находится в подчинении одного из Главных Духов Рая, который действует с помощью семи Отражательных Духов, находящихся в столице сверхвселенной.
[68] Следующий – и продолжающийся – творческий акт Бесконечного Духа периодически раскрывается в сотворении Созидательных Духов. Всякий раз, когда Всеобщий Отец и Вечный Сын порождают нового Сына-Создателя, Бесконечный Дух порождает Созидательного Духа локальной вселенной, который становится близким партнером Сына-Создателя во всем последующем вселенском опыте.
[69] Как необходимо проводить различие между Вечным Сыном и Сынами-Создателями, так следует отличать и Бесконечного Духа от Созидательных Духов – равных партнеров Сынов-Создателей в локальных вселенных. Для локальной вселенной Созидательный Дух является тем, чем Бесконечный Дух – для всего творения.
[70] В большой вселенной Третий Источник и Центр представлен огромным множеством попечительских духов, посланников, учителей, третейских судей, помощников и советников, а также руководителей некоторых физических, моронтийных и духовных контуров. Не все они являются личностями в строгом значении этого слова. Личность конечных созданий характеризуется следующими факторами:
[71] 1. Субъективным самосознанием.
[72] 2. Объективной реакцией на личностный контур Отца.
[73] Существуют личности создателей и личности созданий, и кроме этих двух основных типов, существуют {i{i{личности Третьего Источника и Центра –}i}i} существа, личностные для Бесконечного Духа, но не являющиеся безусловно личностными для созданных существ. Эти личности Третьего Источника не входят в личностный контур Отца. Личности Первого и Третьего Источников способны вступать в контакт друг с другом – это свойственно всем личностям.
[74] Отец наделяет личностью по своей собственной воле. Почему он это делает – мы можем только предполагать; как он это делает – мы не знаем. Точно так же мы не знаем, почему Третий Источник наделяет личностью, источником которой не является Отец, однако Бесконечный Дух совершает это от своего имени, в творческом единении с Вечным Сыном и множеством неизвестных вам способов. Бесконечный Дух может также представлять Отца, наделяя личностью Первого Источника.
[75] Существует множество типов личностей Третьего Источника. Бесконечный Дух посвящает личность Третьего Источника многочисленным группам существ, не включенным в личностный контур Отца, например, некоторым управляющим энергией. Бесконечный Дух относится как к личностям также и ко многим другим категориям существ, среди которых – Созидательные Духи, выделяемые в отдельный класс в своих взаимоотношениях с созданиями, входящими в контур Отца.
[76] Личности как Первого, так и Третьего Источника наделены всем, что человек связывает с понятием личности, а также многим другим; их разум включает память, рассудок, суждения, творческое воображение, ассоциативное мышление, решения, выбор и многочисленные дополнительные интеллектуальные способности, совершенно неизвестные смертным. За некоторыми исключениями, раскрытые вам категории имеют форму и явную индивидуальность; они суть реальные существа. Большинство из них видимы для всех категорий духовного бытия.
[77] Даже вы будете способны видеть ваших духовных партнеров низших категорий, как только освободитесь от ограниченного зрения своих материальных глаз и приобретете моронтийную форму с ее повышенной восприимчивостью к духовной реальности.
[78] {i{i{Функциональная семья Третьего Источника и Центра –}i}i} в том виде, в котором она раскрывается в данных материалах, – делится на три большие группы:
[79] I. {i{i{Высшие Духи.}i}i} Группа смешанного происхождения, включающая, среди прочих, следующие категории:
[80] 1. Семь Главных Духов Рая.
[81] 2. Отражательные Духи сверхвселенных.
[82] 3. Созидательные Духи локальных вселенных.
[83] II. {i{i{Управляющие Энергией.}i}i} Группа управляющих созданий и сил, действующих по всему организованному пространству.
[84] III. {i{i{Личности Бесконечного Духа.}i}i} Такое название необязательно означает, что это личности Третьего Источника, хотя некоторые из них, как волевые создания, уникальны. Обычно они подразделяются на три основных класса:
[85] 1. Высшие личности Бесконечного Духа.
[86] 2. Воинства посланников пространства.
[87] 3. Попечительские духи времени.
[88] Эти группы служат в Раю, в центральной вселенной (вселенной своего обитания) или сверхвселенных и объединяют категории, действующие в локальных вселенных, включая созвездия, системы и планеты.
[89] Духовные личности обширной семьи Божественного и Бесконечного Духа навеки преданы своему служению – посвящению любви Бога и милосердия Сына всем разумным созданиям эволюционных миров времени и пространства. Эти духовные существа представляют собой живую лестницу, по которой смертный человек поднимается от хаоса к блаженству.
[90] [Раскрыто на Урантии Божественным Советником Уверсы, направленным От Века Древними для описания сущности и деятельности Бесконечного Духа.]
