[0] Книга Урантии Часть I: Центральная Вселенная и Сверхвселенных; Документ 17, Семь групп Высших Духов
[1] Книга Урантии
[2] Документ 17
[3] Семь групп Высших Духов
[4] Семь групп Высших Духов являются всеобщими руководителями, координирующими управление семью сегментами большой вселенной. Хотя все они причисляются к функциональной семье Бесконечного Духа, три следующие группы обычно классифицируются как дети Райской Троицы:
[5] 1. Семь Главных Духов.
[6] 2. Семь Высших Администраторов.
[7] 3. Отражательные Духи.
[8] Четыре другие группы являются результатом созидательных актов Бесконечного Духа или его партнеров, обладающих статусом создателей:
[9] 4. Вспомогательные Образы Отражательных Духов.
[10] 5. Семь Кольцевых Духов.
[11] 6. Созидательные Духи Локальных Вселенных.
[12] 7. Вспомогательные Духи Разума.
[13] Семь этих категорий известны на Уверсе как семь групп Высших Духов. Область их деятельности простирается от личного присутствия Семи Главных Духов на периферии вечного Острова и охватывает семь Райских спутников Духа, кольца Хавоны и правительства сверхвселенных, а также руководство и управление локальными вселенными – вплоть до скромного служения вспомогательных духов, посвященных эволюционному разуму в мирах времени и пространства.
[14] Семь Главных Духов являются координирующими управляющими этой обширной административной сферы. В некоторых вопросах, относящихся к административному управлению организованной физической силой, интеллектуальной энергией и безличностной духовной опекой, они действуют лично и непосредственно, в то время как в других они используют своих разнообразных партнеров. Во всех вопросах исполнительного характера – распоряжениях, предписаниях, поправках и административных решениях – Главные Духи действуют в лице Семи Высших Администраторов. В центральной вселенной Главные Духи могут функционировать через Семь Кольцевых Духов Хавоны; в столичных мирах семи сверхвселенных они раскрывают себя, используя каналы Отражательных Духов, и действуют через личности От Века Древних, личная связь с которыми осуществляется через Вспомогательные Образы Отражательных Духов.
[15] Семь Главных Духов не поддерживают прямой личной связи с администрацией вселенной на уровнях ниже судов От Века Древних. Ваша локальная вселенная управляется как часть нашей сверхвселенной Главным Духом Орвонтона, однако в отношении уроженцев Небадона данная функция непосредственно осуществляется и лично направляется Созидательным Материнским Духом, пребывающим на Салвингтоне – столичной сфере вашей локальной вселенной.
[16] 1. Семь Высших Администраторов
[17] Центральные административные резиденции Главных Духов расположены на семи Райских спутниках Бесконечного Духа, которые обращаются вокруг центрального Острова между светящимися сферами Вечного Сына и внутренним кольцом Хавоны. Эти административные сферы подчиняются группе из семи Высших Администраторов, тринитизованных Отцом, Сыном и Духом в соответствии с представленным Семью Главными Духами подробным описанием существ, способных функционировать в качестве их всеобщих представителей.
[18] Главные Духи поддерживают связь с различными секторами правительств сверхвселенных через этих Высших Администраторов. Именно они в значительной мере определяют основополагающие направления развития семи сверхвселенных. Они одинаково и божественно совершенны, но личность каждого из них своеобразна. У них нет руководителя; при каждой встрече один из них избирается главой общего совета. Они периодически посещают Рай, где совещаются с Семью Главными Духами.
[19] Семь Высших Администраторов действуют в качестве административных координаторов большой вселенной; их можно назвать советом директоров постхавонского творения. Не имея отношения к внутренним делам Рая, они управляют своими, ограниченными сферами деятельности Хавоны через Семь Кольцевых Духов. В остальном масштабы контролируемой ими деятельности почти ничем не ограничены; они руководят делами физического, интеллектуального и духовного характера; они видят, слышат, чувствуют и знают всё, что происходит в семи сверхвселенных и Хавоне.
[20] Эти Высшие Администраторы не определяют стратегию развития вселенных, как не модифицируют они вселенских процессов: они претворяют планы божественности, провозглашенные Семью Главными Духами. Не вмешиваются они и в правление От Века Древних в сверхвселенных или в полновластие Сынов-Создателей в локальных вселенных. Они являются координирующими администраторами, чья функция заключается в претворении объединенных целей всех наделенных должными полномочиями правителей большой вселенной.
[21] Каждый из администраторов, как и средства его сферы, посвящены эффективному руководству одной из сверхвселенных. Первый Высший Администратор, действующий в первой исполнительной сфере, всецело посвящен делам первой сверхвселенной, – и так вплоть до Седьмого Высшего Администратора, посвящающего свои энергии управлению делами седьмой сверхвселенной и действующего с седьмого Райского спутника Духа. Эта седьмая сфера называется Орвонтон, ибо Райские спутники Духа имеют такие же названия, как и соответствующие сверхвселенные; в действительности, сверхвселенные были названы в честь этих сфер.
[22] Численность штата административной сферы седьмой сверхвселенной, ведущей дела Орвонтона, не укладывается в человеческое сознание и включает практически все категории небесных разумных существ. Любое путешествие к Раю или из Рая, связанное с перемещением личности в сверхвселенной (за исключением Вдохновенных Троичных Духов и Настройщиков Мышления), проходит через один из семи административных миров; здесь же находится центральный реестр всех личностей, созданных Третьим Источником и Центром и действующих в сверхвселенных. Система учета материальной, моронтийной и духовной сфер, существующая в одном из административных миров Духа, поражает даже существо моей категории.
[23] Непосредственными подчиненными Высших Администраторов являются в основном тринитизованные сыны личностей системы Рай-Хавона, а также тринитизованное потомство прославленных смертных, прошедших многовековую подготовку при восхождении во времени и пространстве. Эти тринитизованные сыны назначаются в распоряжение Высших Администраторов главой Высшего Совета Райского Корпуса Завершения.
[24] Каждый Высший Администратор располагает двумя совещательными органами. Находящееся в столичном мире сверхвселенной потомство Бесконечного Духа выбирает из своих рядов представителей для несения тысячелетней службы в составе первичного совещательного кабинета своего Высшего Администратора. В ведении вторичного совещательного кабинета находятся все вопросы, относящиеся к восходящим смертным времени; он состоит из достигших Рая смертных и тринитизованных сынов прославленных смертных. Этот орган избирается совершенствующимися и восходящими существами, временно пребывающими в столичных мирах семи сверхвселенных. Руководители всех остальных служб назначаются Высшими Администраторами.
[25] Время от времени на Райских спутниках Духа проходят великие конклавы. Назначенные сюда для служения тринитизованные сыны и достигшие Рая восходящие создания собираются вместе с духовными личностями Третьего Источника и Центра на встречи, посвященные проблемам и триумфам восхождения. Эти братские встречи всегда проходят под началом Высших Администраторов.
[26] Раз в каждое Райское тысячелетие Семь Высших Администраторов слагают с себя полномочия и отправляются в Рай; здесь, на своем конклаве, они обращаются со всеобщим приветствием и пожеланием успехов к сонмам разумных существ творения. Это важное событие происходит в присутствии Мажестона – главы всех групп отражательных духов. Так, благодаря уникальному действию всеобщего отражения, они способны поддерживать одновременную связь со всеми своими партнерами в большой вселенной.
[27] 2. Мажестон — глава системы отражения
[28] Отражательные Духи берут свое начало в божественной Троице. Существует пятьдесят этих уникальных и в некотором роде таинственных существ. Эти необыкновенные личности создавались группами по семь существ, причем каждый созидательный акт заключался в соединении Райской Троицы с одним из Семи Главных Духов.
[29] Происходящее у истоков времени, это эпохальное взаимодействие демонстрирует первую попытку Высших Создателей, представленных Главными Духами, действовать в качестве совокупных создателей вместе с Райской Троицей. Этот союз созидательного могущества Высших Создателей с творческими потенциалами Троицы является подлинным источником реальности Высшего Существа. Поэтому, когда завершился цикл создания отражательных существ, когда каждый из Семи Главных Духов обрел совершенную творческую гармонию с Райской Троицей, когда произошла персонализация сорок девятого Отражательного Духа, в Божестве-Абсолюте возникло новое и обширное ответное действие, которое наделило Высшее Существо неизвестными ранее личностными прерогативами и завершилось персонализацией Мажестона – главы системы отражения и Райского центра всей деятельности сорока девяти Отражательных Духов и их партнеров по всей вселенной вселенных.
[30] Мажестон является истинной личностью, личностным и безупречным средоточием явления отражения во всех семи сверхвселенных времени и пространства. Его постоянная Райская резиденция находится вблизи всеобщего центра, в месте встреч Семи Главных Духов. Он занимается исключительно поддержанием и координацией службы отражения в обширном творении; в остальном он не участвует в управлении вселенскими делами.
[31] Мажестон не входит в наш перечень Райских личностей, ибо это единственная существующая божественная личность, созданная Высшим Существом в функциональном взаимодействии с Божеством-Абсолютом. Он является личностью, которая, однако, занимается исключительно – и, очевидно, автоматически – данным аспектом деятельности во вселенной; в настоящее время он не проявляет себя в каком-либо личностном качестве по отношению к остальным (неотражательным) категориям вселенских личностей.
[32] Создание Мажестона ознаменовало собой первый высший созидательный акт Высшего Существа. Это стремление к действию определялось его волей, но грандиозная реакция Божества-Абсолюта была неизвестна заранее. Ни разу с момента возникновения в вечности Хавоны вселенная не становилась свидетелем столь потрясающего претворения могущества и координации функциональной активности духа, достигшего столь гигантских и обширных пропорций. Ответ Божества на созидательную волю Высшего Существа и его партнеров в значительной степени вышел за пределы их изначальных намерений и полностью превзошел их умозрительные прогнозы.
[33] Мы с трепетом думаем о возможности того, что будущие эпохи – когда Высший и Предельный, возможно, достигнут новых уровней божественности и поднимутся на новые уровни личностных функций, – станут свидетелями обретения божественного содержания новыми, неожиданными и невообразимыми существами, которые будут обладать пока еще неизвестными свойствами улучшенной координации во вселенной. Кажется, не будет предела возможностям реакций Божества-Абсолюта на подобную консолидацию отношений эмпирического Божества с экзистенциальной Райской Троицей.
[34] 3. Отражательные Духи
[35] Сорок девять Отражательных Духов имеют троичное происхождение, но каждый из семи созидательных актов, сопутствовавших их появлению, заключался в создании типа существа, по природе своей напоминающего свойства того Главного Духа, который являлся одним из его родителей. Поэтому они разнообразно отражают природу и характер семи комбинаций, возможных при объединении характеристик божественности Всеобщего Отца, Вечного Сына и Бесконечного Духа. По этой причине семь Отражательных Духов должны присутствовать в столичном мире каждой сверхвселенной. Для достижения совершенного отражения всех аспектов любого возможного проявления трех Райских Божеств в любой части семи сверхвселенных необходимо по одному от каждого из семи типов Отражательных Духов. Соответственно, по одному представителю от каждого типа было назначено для служения в каждую сверхвселенную. Группы, состоящие из семи несхожих Отражательных Духов, располагают резиденциями в столицах сверхвселенных в отражательном фокусе каждого мира, который не совпадает с точкой духовной полярности.
[36] Отражательные Духи имеют имена, которые, однако, не раскрываются в мирах пространства. Их имена связаны с природой и характером этих существ, являясь частью одного из семи всеобщих тайн загадочных сфер Рая.
[37] Свойство отражения – явление, присущее уровням разума Совместного Вершителя, Высшего Существа и Главных Духов, – может передаваться всем существам, вовлеченным в функционирование этой обширной информационной системы во вселенной. И здесь же скрыта великая загадка: ни Главные Духи, ни Райские Божества – вместе или порознь – не обнаруживают этих возможностей, заключенных в однородной и всеобщей отражательной способности сорока девяти личностных связных Мажестона; тем не менее, именно они являются создателями всех этих наделенных изумительным даром существ. Порой божественная наследственность раскрывает в создании некоторые свойства, которые не проявляются в Создателе.
[38] За исключением Мажестона и Отражательных Духов, персонал службы отражения представлен созданиями Бесконечного Духа, а также его непосредственными партнерами и подчиненными. Отражательные Духи каждой сверхвселенной являются создателями Вспомогательных Образов – их личных представителей в правлениях От Века Древних.
[39] Отражательные Духи являются не только средством передачи, но обладают также способностью хранить информацию. Их потомки – секонафимы – также относятся к хранящим, или регистрирующим, личностям. Всё, что имеет истинную духовную ценность, регистрируется в двух экземплярах, причем одна из копий остается принадлежностью одной из многочисленных категорий секонафических личностей, входящих в огромный штат Отражательных Духов.
[40] Формальные сведения о вселенных передаются с помощью и посредством регистрирующих ангелов, однако истинная духовная информация накапливается отражательной системой и сохраняется в разуме соответствующих и достойных личностей из семейства Бесконечного Духа. По сравнению с формальной и {i{i{мертвой}i}i} информацией о вселенной, это {i{i{живая}i}i} информация; она в совершенстве сохраняется в живом разуме регистрирующих личностей Бесконечного Духа.
[41] Отражательная система является также механизмом сбора новостей и распространения постановлений во всём творении. Действие ее непрерывно, в противоположность периодичности различных трансляционных служб.
[42] Все важные события столичного мира локальной вселенной автоматически передаются в столицу соответствующей сверхвселенной. И наоборот: всё, что может иметь значение для локальных вселенных, отражается вовне, в их столичные миры из столицы сверхвселенной. Может показаться, что служба отражения – от вселенных времени до сверхвселенных – действует автоматически, сама по себе, но это не так. Вся отражательная система отличается разумным и индивидуальным характером; ее точность объясняется совершенством взаимодействующих личностей и поэтому вряд ли может быть приписана безличностным присутственным действиям Абсолютов.
[43] Хотя Настройщики Мышления не участвуют в функционировании всеобщей отражательной системы, у нас есть все основания полагать, что частицы Отца полностью осознают эти процессы и способны знакомиться с их содержанием.
[44] В течение нынешней вселенской эпохи пространственный охват внерайской службы отражения ограничен, очевидно, периферией семи сверхвселенных. В остальном функция этой службы, по-видимому, не зависит от времени и пространства. По всей вероятности, она не связана с каким-либо известным субабсолютным контуром вселенной.
[45] В столичном мире каждой сверхвселенной отражательная система функционирует как отдельная единица; однако в некоторых особых случаях, под началом Мажестона, все семь способны действовать в унисон, как, например, в связи с торжественным переходом целой локальной вселенной в эпоху света и жизни, а также в связи с приветствиями Семи Высших Администраторов, с которыми они обращаются раз в тысячелетие.
[46] 4. Вспомогательные Образы Отражательных Духов
[47] Сорок девять Вспомогательных Образов Отражательных Духов были созданы Отражательными Духами, и в столице каждой сверхвселенной находятся по семь Вспомогательных Образов. Первый созидательный акт семи Отражательных Духов Уверсы заключался в создании семи Вспомогательных Образов, причем каждый Отражательный Дух создал свой Вспомогательный Образ. В отношении некоторых атрибутов и характеристик Вспомогательные Образы являются точными повторениями своих Отражательных Материнских Духов; практически, это копии, за исключением свойства отражения. Они представляют собой истинные образы и действуют в качестве постоянного канала связи между Отражательными Духами и управляющими сверхвселенной. Вспомогательные Образы – это не только помощники; они являются {i{i{образами,}i}i} и они соответствуют своему названию.
[48] Сами Отражательные Духи являются истинными личностями, однако они относятся к категории, недоступной пониманию материальных существ. Даже в столичной сфере сверхвселенной им необходима помощь Вспомогательных Образов при любом личном общении с От Века Древними и их партнерами. Для связи с От Века Древними иногда достаточно одного Вспомогательного Образа, в то время как в других случаях – для исчерпывающего и надлежащего представления доверенного им сообщения – необходимо участие двух, трех, четырех или даже всех семи Образов. Соответственно, послания Вспомогательных Образов принимаются, в зависимости от ситуации, одним, двумя или всеми тремя От Века Древними, что определяется содержанием сообщения.
[49] Вспомогательные Образы извечно служат рядом с породившими их Духами, и в их распоряжении находится невероятное число помощников-секонафимов. Вспомогательные Образы не имеют непосредственного отношения к мирам подготовки восходящих смертных. Они тесно связаны с системой сбора информации в рамках всеобщей программы эволюции смертных, но в течение вашего пребывания на Уверсе вы не будете вступать с ними в прямой контакт ввиду того, что эти кажущиеся личностными существа лишены воли; они не обладают свободой выбора. Каждый из них является истинным образом, полностью отражающим личность и разум одного из породивших их Духов. Как класс, восходящие смертные близко не соприкасаются с системой отражения. Одно из отражательных существ всегда будет посредником между вами и фактическим функционированием службы отражения.
[50] 5. Семь Кольцевых Духов
[51] Семь Кольцевых Духов Хавоны – это совместное безличностное отображение Бесконечного Духа и Семи Главных Духов на семи кольцах центральной вселенной. Они служат Главным Духам, являясь их общим потомством. Главные Духи обеспечивают самобытность и разнообразие индивидуальных черт в руководстве семи сверхвселенных. С помощью единообразных Кольцевых Духов Хавоны они получают возможность обеспечить единое, гармоничное и согласованное духовное руководство центральной вселенной.
[52] Проникновение каждого из Семи Кольцевых Духов ограничено одним кольцом Хавоны. Они не имеют прямого отношения к режимам От Века Вечных – правителей отдельных миров Хавоны. Однако они связаны с Семью Высшими Администраторами и согласованы с присутствием в центральной вселенной Высшего Существа. Их деятельность целиком ограничена Хавоной.
[53] Эти Кольцевые Духи устанавливают связь с пребывающими в Хавоне существами через свое личное потомство – третичных супернафимов. Хотя Кольцевые Духи сосуществуют с Семью Главными Духами, создание третичных супернафимов приобрело большое значение только во времена Грандфанды, когда на внешнее кольцо Хавоны прибыли первые паломники времени.
[54] По мере вашего продвижения от одного кольца Хавоны к другому, вы будете узнавать много нового о Кольцевых Духах, но сами общаться с ними вы не сможете, даже если и будете лично наслаждаться их духовным влиянием и осознавать их безличностное присутствие.
[55] Кольцевые Духи соотносятся с исконными обитателями Хавоны так же, как Настройщики Мышления – со смертными созданиями, населяющими миры эволюционных вселенных. Как и Настройщики, Кольцевые Духи не имеют личности и общаются с совершенным разумом существ Хавоны примерно так же, как безличностный дух Всеобщего Отца, проникающий в конечный разум смертного человека. Однако Кольцевые Духи никогда не становятся постоянной частью личностей Хавоны.
[56] 6. Созидательные Духи Локальных Вселенных
[57] Многое из того, что относится к природе и деятельности Созидательных Духов локальных вселенных, строго говоря, относится к рассказу об их сотрудничестве с Сынами-Создателями в организации и управлении локальными творениями; однако в опыте этих чудесных существ, накопленном до появления локальных вселенных, существует целый ряд особенностей, которые можно изложить в рамках данного обсуждения семи групп Высших Духов.
[58] Мы знакомы с шестью этапами деятельности Материнского Духа локальной вселенной, и мы часто рассуждаем о возможном седьмом этапе его функционирования. К этим различным этапам существования относятся следующие стадии:
[59] 1. {i{i{Первоначальная дифференциация в Раю.}i}i} Одновременно с воплощением очередного Сына-Создателя, который появляется в результате объединенного действия Всеобщего Отца и Вечного Сына, в личности Бесконечного Духа происходит то, что известно как «высшая реакция дополнения». Мы не понимаем природы данной реакции, но полагаем, что она означает внутреннюю модификацию тех воплотимых в личности возможностей, которые заключены в созидательном потенциале Совместного Вершителя. Рождение одного из равных Сынов-Создателей знаменуется рождением в Бесконечном Духе потенциальной супруги для Райского Сына в его будущей локальной вселенной. Мы ничего не знаем о доличностном статусе этой новой сущности, но мы знаем, что такой факт упоминается в архивах Рая, относящихся к жизненному пути Сына-Создателя.
[60] 2. {i{i{Предварительная подготовка к деятельности Создателя.}i}i} В течение длительного периода предварительной подготовки Сына Михаила к организации и руководству вселенными его будущая супруга претерпевает дальнейшие преобразования своей сущности и приобретает групповое сознание судьбы. Хотя мы и не знаем этого, мы полагаем, что такое обладающее групповым сознанием существо начинает осознавать пространство и приступает к предварительной подготовке, необходимой для обретения духовных навыков в будущем сотрудничестве с дополняющим ее Михаилом по созданию и управлению вселенной.
[61] 3. {i{i{Стадия физического творения.}i}i} Когда Вечный Сын передает Михаилу полномочия Создателя, Главный Дух, управляющий той сверхвселенной, куда направляется этот новый Сын-Создатель в присутствии Бесконечного Духа сотворяет «молитву о наделении индивидуальностью», и сущность будущего Созидательного Духа впервые возникает отдельно от Бесконечного Духа. После того как эта сущность направляется к ходатайствующему Главному Духу, она тут же выходит из области нашего восприятия, становясь, очевидно, частью данного Главного Духа. Получивший индивидуальность Созидательный Дух остается с Главным Духом вплоть до того момента, когда Сын-Создатель отправляется для обретения опыта в пространстве; после этого Главный Дух вверяет Сыну-Создателю опеку нового Духа, его супруги, одновременно давая Духу-супруге наказ вечной верности и преданности. И затем происходит один из самых трогательных эпизодов, которые когда-либо случаются в Раю. Всеобщий Отец провозглашает вечный союз Сына-Создателя и Созидательного Духа и подтверждает, что Главный Дух соответствующей сверхвселенной наделил их некоторыми общими административными полномочиями.
[62] Соединенные Отцом, Сын-Создатель и Созидательный Дух приступают к своему дерзновенному начинанию – созданию вселенной. В этом союзе они продолжают действовать в течение длительного и напряженного периода материальной организации их вселенной.
[63] 4. {i{i{Эра сотворения жизни.}i}i} После заявления Сына-Создателя о намерении создать жизнь, в Раю совершается «церемония персонализации», в которой участвуют Семь Главных Духов и которую лично переживает наблюдающий Главный Дух, возглавляющий сверхвселенную. Во вселенной этот вклад Райского Божества в индивидуальность Духа-супруги данного Сына-Создателя проявляется в феномене «первичного прорыва» в Бесконечном Духе. Одновременно с этим происходящим в Раю явлением, Дух-супруга, которая до сих пор оставалась неличностной, по существу становится настоящей личностью. Отныне и во веки веков тот же самый Материнский Дух локальной вселенной будет считаться личностью и будет поддерживать личные отношения со всем множеством личностей, участвующих в последующем сотворении жизни.
[64] 5. {i{i{Постпосвященческие эпохи.}i}i} Еще одним великим событием в бесконечной жизни Созидательного Духа становится возвращение Сына-Создателя в столичный мир вселенной по завершении своего седьмого посвящения и приобретения полновластия в своей вселенной. В честь этого события победоносный Сын-Создатель, в присутствии управляющих вселенной, возвышает Вселенский Материнский Дух до положения совместного полновластного правителя и признает равенство Духа-супруги.
[65] 6. {i{i{Эпохи света и жизни.}i}i} После наступления эры света и жизни совместный полновластный правитель вселенной вступает в шестую стадию жизненного пути Созидательного Духа. Однако мы не вправе описывать характер этого великого опыта. Подобные вещи относятся к будущей стадии эволюции Небадона.
[66] 7. {i{i{Нераскрытый путь.}i}i} Мы знаем о шести данных стадиях деятельности Материнского Духа локальной вселенной и не можем не задаться вопросом: существует ли седьмая? Достигнув того, что представляется их окончательной целью восхождения, завершители, как это известно из документов, вступают на путь духов шестой ступени. Мы предполагаем, что завершителей ожидает еще один, нераскрытый путь, который им предстоит пройти во вселенных. Естественно, мы полагаем, что и Материнских Духов вселенных ожидает некий нераскрытый путь, который станет их седьмой стадией приобретения личного опыта вселенской службы и преданного сотрудничества с Создателями Михаилами.
[67] 7. Вспомогательные Духи Разума
[68] Эти вспомогательные духи представляют собой семичастное посвящение разума Материнским Духом локальной вселенной живым созданиям, сотворенным Сыном-Создателем совместно с Созидательным Духом. Такое посвящение становится возможным при возвышении Духа до статуса, наделяющего прерогативами личности. Будет уместно включить изложение природы и деятельности семи вспомогательных духов разума в повествование о вашей локальной вселенной Небадон.
[69] 8. Функции Высших Духов
[70] Семь групп Высших Духов составляют ядро функциональной семьи Третьего Источника и Центра, выражая его и как Бесконечного Духа, и как Совместного Вершителя. Область действий Высших Духов простирается от присутствия Троицы в Раю до функционирования разума эволюционно-смертного типа на планетах пространства. Таким образом, они объединяют нисходящие административные уровни и координируют многочисленные функции персонала этих уровней. Деятельность Высших Духов имеет повсеместный характер и происходит в центральной вселенной, сверхвселенных и локальных вселенных – будь то группа Отражательных Духов, связанная с От Века Древними, Созидательный Дух, действующий в гармонии с одним из Сынов Михаилов, или Семь Главных Духов, окружающих Райскую Троицу. Они сотрудничают как с Троичными личностями категории «От Века», так и с Райскими личностями категории «Сынов».
[71] Вместе со своим Бесконечным Материнским Духом, группы Высших Духов являются непосредственными создателями необъятной семьи Третьего Источника и Центра. Данное объединение является источником всех категорий попечительских духов. Первичные супернафимы происходят из Бесконечного Духа, вторичные существа этой категории создаются Главными Духами, третичные супернафимы – Семью Кольцевыми Духами. В своей совокупности Отражательные Духи являются матерями-создательницами изумительной категории ангельского воинства – могущественных секонафимов, несущих службу в сверхвселенных. Созидательный Дух порождает ангельские категории локального творения; такие серафические помощники самобытны в каждой локальной вселенной, хотя они и создаются в соответствии с моделями центральной вселенной. Все эти создатели попечительских духов получают только косвенную помощь из центральной обители Бесконечного Духа – изначальной и вечной матери всех ангельских попечителей.
[72] Семь групп Высших Духов являются координаторами обитаемого творения. Очевидно, объединение их руководителей – Семи Главных Духов – координирует обширную деятельность Бога-Семичастного:
[73] 1. В совокупности Главные Духи приближаются к уровню божественности Троицы Райских Божеств.
[74] 2. По отдельности они исчерпывают возможности первичных взаимообъединений триединого Божества.
[75] 3. Как разнообразные представители Совместного Вершителя, они являются хранилищами того владычества Высшего Существа в сфере духа, разума и могущества, которым он пока еще не пользуется лично.
[76] 4. С помощью Отражательных Духов они координируют возглавляемые От Века Древними правительства сверхвселенных с Мажестоном – Райским центром всеобщей системы отражения.
[77] 5. Принимая участие в индивидуализации Божественных Попечительниц локальных вселенных, Главные Духи вносят вклад в формирование последнего уровня Бога-Семичастного – союза Сынов-Создателей и Созидательных Духов локальных вселенных.
[78] Присущее Совместному Вершителю функциональное единство раскрывается в Семи Главных Духах – его изначальных личностях в формирующихся вселенных. Однако мы не сомневаемся в том, что в совершенных сверхвселенных будущего это единство будет неотделимо от эмпирического полновластия Высшего.
[79] [Представлено Божественным Советником Уверсы.]
