[0] Книга Урантии Часть I: Центральная Вселенная и Сверхвселенных; Документ 18, Высшие Троичные Личности
[1] Книга Урантии
[2] Документ 18
[3] Высшие Троичные Личности
[4] Все Высшие Троичные Личности созданы для несения особой службы. Они создаются божественной Троицей для выполнения некоторых специфических функций, демонстрируя совершенство метода и предельную преданность. Существует семь категорий Высших Троичных Личностей:
[5] 1. Тринитизованные Тайны Верховности.
[6] 2. От Века Вечные.
[7] 3. От Века Древние.
[8] 4. От Века Совершенные.
[9] 5. От Века Недавние.
[10] 6. От Века Единые.
[11] 7. От Века Верные.
[12] Существует определенное и конечное число этих личностей, воплотивших в себе совершенство управления. Создание этих существ относится к прошлому; новых персонализаций не происходит.
[13] По всей большой вселенной Высшие Троичные Личности являются выразителями административной политики Райской Троицы; они представляют правосудие и {i{i{являются}i}i} судебным решением Райской Троицы. Они образуют взаимосвязанную цепь административного совершенства, простирающуюся от Райских сфер Отца до столичных миров локальных вселенных и столиц, составляющих эти вселенные созвездий.
[14] Все существа троичного происхождения созданы с совершенством Рая во всех своих божественных атрибутах. С течением времени их подготовка, необходимая для несения космической службы, расширялась только в сфере опыта. Опасность проступка или риск восстания исключены среди существ троичного происхождения. По своей сущности они божественны, и среди них неизвестны какие-либо отклонения от божественного и совершенного личностного пути.
[15] 1. Тринитизованные Таинства Верховности
[16] На внутреннем кольце спутников Рая находятся семь миров, и каждый из этих возвышенных миров возглавляется корпусом из десяти Тринитизованных Тайн Верховности. Не являясь создателями, они представляют собой высших первичных администраторов. Управление делами семи братских сфер находится целиком в ведении этого корпуса из семидесяти высших руководителей. Хотя эти ближайшие к Раю священные сферы и возглавляются потомством Троицы, данная группа миров известна в первую очередь как личное кольцо Всеобщего Отца.
[17] Тринитизованные Тайны Верховности функционируют в группах из десяти равных и объединенных управляющих соответствующими сферами, однако помимо этого они действуют и индивидуально, отвечая за конкретные области деятельности. Каждый из этих особых миров посвящен выполнению семи основных функций, а каждая из специализированных областей возглавляется одним из равных правителей. Трое остальных действуют в качестве личных представителей триединого Божества по отношению к семи другим, причем один из них представляет Отца, другой – Сына, а третий – Духа.
[18] Хотя Тринитизованные Тайны Верховности обладают общими признаками, выделяющими их в отдельный класс, они также делятся на семь явно выраженных групп. Десять высших руководителей Дивинингтона отражают личный характер и природу Всеобщего Отца. Это справедливо для любой из семи сфер: каждая группа из десяти Тайн напоминает то Божество или объединение Божеств, которое присуще их сфере. Десять управляющих Асендингтона отражают объединенную природу Отца, Сына и Духа.
[19] Я почти ничего не могу поведать о деятельности этих высших личностей семи священных миров Отца, ибо они представляют собой подлинные {i{i{Тайны}i}i} Верховности. Не существует никаких произвольных тайн, связанных с приближением к Всеобщему Отцу, Вечному Сыну или Бесконечному Духу. Божества открыты для всех, кто достигает божественного совершенства, но невозможно до конца постичь ни одну Тайну Верховности. Мы никогда не сможем проникнуть в миры, содержащие личностные тайны связи Божества с этой семичастной группой созданных существ.
[20] Ввиду того что деятельность этих высших управляющих связана с близкими и личными отношениями Божеств с семью основными типами вселенских существ, – когда те поселяются в семи особых мирах или действуют в большой вселенной, – необходимо, чтобы такие сугубо личные отношения и необычные связи оставались глубочайшей тайной. Райские Создатели уважают тайну и неприкосновенность личности даже своих низших созданий. И это справедливо как для индивидуумов, так и для многих различных категорий личностей.
[21] Эти тайные миры остаются вечным испытанием на верность даже для существ высокого вселенского статуса. Нам дано всесторонне и лично познать вечных Богов, беспрепятственно познать их божественный и совершенный характер, но нам не дано до конца проникнуть во все личные взаимоотношения Правителей Рая со всеми их созданными существами.
[22] 2. От Века Вечные
[23] Каждый из миллиарда миров Хавоны управляется Высшей Троичной Личностью. Эти правители известны как От Века Вечные; их ровно миллиард, по одному для каждой из сфер Хавоны. Они берут начало в Райской Троице, однако, как и в случае с Тайнами Верховности, не существует никаких сведений об их происхождении. Две эти группы премудрых отцов всегда правили своими совершенными мирами системы Рай-Хавона; они исполняют свои обязанности бессменно и не получают новых назначений.
[24] От Века Вечные видимы всем волевым созданиям, живущим в их мирах. Они возглавляют регулярные планетарные конклавы. Они периодически и поочередно посещают столичные сферы семи сверхвселенных. Это близкие родственники От Века Древних, которые равны им в божественности и вершат судьбы семи сверхвселенных. Когда От Века Вечный покидает свою сферу, его мир управляется одним из Троичных Сынов-Учителей.
[25] За исключением учрежденных категорий жизни – таких как коренные жители Хавоны и другие живые создания центральной вселенной, – каждый От Века Вечный развил соответствующую сферу, опираясь только на свои личные идеи и идеалы. Они посещают друг друга, но ничего не заимствуют и ни в чём не подражают; они всегда и полностью самобытны.
[26] Архитектура, красота природы, моронтийные структуры и духовные творения особенны и уникальны для каждой сферы. Каждый мир – это место неувядающей красоты, совершенно непохожий на любой другой мир центральной вселенной. На своем пути к центру – через Хавону к Раю – все вы проведете различное по продолжительности время на каждой из этих неповторимых и восхитительных сфер. В вашем мире принято говорить, что путь к Раю ведет {i{i{наверх,}i}i} однако более справедливо считать, что божественная цель восхождения ведет {i{i{к центру.}i}i} 
[27] 3. От Века Древние
[28] Когда смертные времени покидают окружающие столицу локальной вселенной подготовительные миры и прибывают в образовательные сферы своей сверхвселенной, их духовное развитие уже позволяет им осознавать и общаться с высшими духовными правителями и управляющими этих более высоких сфер, включая От Века Древних.
[29] В принципе, все От Века Древние идентичны; они раскрывают объединенный характер и единую природу Троицы. От Века Древние обладают индивидуальностью и самобытной личностью, но они не отличаются друг от друга так, как отличаются Семь Главных Духов. Они обеспечивают единообразность руководства семью различными сверхвселенными, каждая из которых представляет собой индивидуальное, особое и уникальное творение. Семь Главных Духов различаются по своей природе и атрибутам, но все От Века Древние – личные правители сверхвселенных – являются однородным и сверхсовершенным потомством Райской Троицы.
[30] Со своих высот Семь Главных Духов определяют {i{i{характер}i}i} своих сверхвселенных; От Века Древние распоряжаются {i{i{управлением}i}i} теми же сверхвселенными. Они совмещают административную однородность с творческим разнообразием и обеспечивают гармонию целого, несмотря на различия, связанные с созданием семи сегментных группировок большой вселенной.
[31] Все От Века Древние были тринитизованы в одно и то же время. С них начинаются данные о личностях вселенной вселенных, откуда и их название – От Века {i{i{Древние.}i}i} Когда вы достигнете Рая и будете изучать письменные свидетельства о начале вещей, вы обнаружите, что первая запись в разделе личностей – это описание тринитизации двадцати одного От Века Древнего.
[32] Эти высокие существа всегда управляют в группах по трое. Существуют многие виды деятельности, которые выполняются ими индивидуально. Есть и такие функции, которые могут выполняться попарно; однако в высших сферах своего руководства они должны действовать втроем. Они никогда не покидают вверенных им миров, но этого и не требуется, ибо эти миры являются сверхвселенскими центрами обширной системы отражения.
[33] Личные обители каждого трио От Века Древних расположены в области духовной полярности столичной сферы. Такая сфера разделена на семьдесят административных секторов с семьюдесятью региональными столицами, в которых время от времени живут От Века Древние.
[34] По своим возможностям, сфере полномочий и масштабам юрисдикции От Века Древние обладают наибольшей властью и могуществом среди любых непосредственных правителей пространственно-временных творений. Во всей необъятной вселенной вселенных только они наделены высшими полномочиями вынесения окончательного и необратимого приговора о ликвидации волевых созданий. И в принятии окончательных решений высшего трибунала сверхвселенной должны участвовать все трое От Века Древних.
[35] Не считая Божеств и их Райских партнеров, От Века Древние представляют собой наиболее совершенных, разносторонних и божественно одаренных правителей во всём пространственно-временном творении. Очевидно, что они являются высшими правителями сверхвселенной, но это право получено ими не в силу приобретенного опыта, и потому когда-нибудь им придется уступить свое место Высшему Существу – эмпирическому властелину, чьими наместниками они несомненно станут.
[36] Высшее Существо достигает полновластия в семи сверхвселенных через свое эмпирическое служение – так же, как Сын-Создатель обретает полновластие в локальной вселенной благодаря накопленному опыту. Однако в нынешнюю эпоху – эпоху незаконченной эволюции Высшего – От Века Древние обеспечивают согласованное и совершенное административное сверхуправление формирующимися вселенными времени и пространства. Самобытная мудрость и индивидуальная инициатива присущи всем постановлениям и решениям От Века Древних.
[37] 4. От Века Совершенные
[38] Существует ровно двести десять От Века Совершенных, возглавляющих правительства десяти больших секторов каждой сверхвселенной. Тринитизованные специально в помощь руководителям сверхвселенной, они правят как непосредственные и личные наместники От Века Древних.
[39] Трое От Века Совершенных назначаются в столицу каждого большого сектора, однако, в противоположность От Века Древним, постоянное присутствие всех троих необязательно. Время от времени один из членов трио может отлучиться для личной консультации с От Века Древними относительно благополучия своих владений.
[40] Эти триединые правители больших секторов с особым совершенством владеют деталями управления, откуда и их название – От Века {i{i{Совершенные.}i}i} Называя имена этих существ духовного мира, мы сталкиваемся с проблемой их перевода на ваш язык, и нередко нам чрезвычайно трудно предложить удовлетворительный вариант. Нам не хотелось бы давать произвольные названия, которые были бы бессмысленны для вас; поэтому мы часто затрудняемся в подборе подходящего имени – понятного вам и в то же время как-то представляющего оригинал.
[41] От Века Совершенные имеют в своем распоряжении небольшой корпус, состоящий из Божественных Советников, Свершителей Мудрости и Всеобщих Цензоров. Они также пользуются услугами более крупного корпуса Могущественных Посланников, Наделенных Высокими Полномочиями и Не Имеющих Имени и Числа. Однако значительная часть повседневной работы большого сектора выполняется Небесными Хранителями и Помощниками Высоких Сынов. Две эти группы образуются из числа тринитизованных потомков личностей системы Рай-Хавона или завершителей – прославленных смертных. Некоторые существа, относящиеся к этим двум категориям существ, тринитизованных созданиями, повторно тринитизуются Райскими Божествами, вслед за чем они направляются для участия в работе правительств сверхвселенной.
[42] Большинство Небесных Хранителей и Помощников Высоких Сынов служит в больших и малых секторах, однако Тринитизованные Опекуны (объятые Троицей серафимы и промежуточные создания) – это сотрудники правительств всех трех уровней, действующие в судах От Века Древних, От Века Совершенных и От Века Недавних. Тринитизованных Послов (объятых Троицей восходящих смертных, слившихся с Сыном или Духом) можно встретить повсюду в сверхвселенной, но большей частью они служат в малых секторах.
[43] До полного раскрытия системы управления семью сверхвселенными практически все руководители различных структурных единиц этих правительств, за исключением От Века Древних, в течение различного срока обучались в разнообразных мирах совершенной вселенной Хавоны под началом От Века Вечных. Тринитизованные впоследствии существа также прошли период подготовки под началом От Века Вечных, прежде чем были направлены на службу к От Века Древним, От Века Совершенным и От Века Недавним. Все они закаленные, верные и опытные управляющие.
[44] Достигнув столичного мира Спландона после пребывания в мирах вашего малого сектора, вы сразу увидите От Века Совершенных, ибо эти возвышенные правители тесно связаны с семьюдесятью мирами больших секторов, где восходящие создания времени проходят подготовку на более высоком уровне. От Века Совершенные лично принимают групповые клятвы у восходящих выпускников школ большого сектора.
[45] Деятельность паломников времени в мирах, окружающих столицу большого сектора, имеет, в основном, интеллектуальный характер, в противоположность более физической и материальной подготовке в семи образовательных сферах малого сектора и духовной подготовке в четырехстах девяноста университетских мирах столицы сверхвселенной.
[46] Хотя вы заноситесь в реестр только Спландона – большого сектора, включающего вашу локальную вселенную, – вам предстоит пройти каждый из десяти больших секторов нашей сверхвселенной. На своем пути к Уверсе вы увидите все тридцать От Века Совершенных Орвонтона.
[47] 5. От Века Недавние
[48] От Века Недавние – самые молодые из высших руководителей сверхвселенных; объединенные в группы по трое, они возглавляют малые сектора. По своей природе они равны От Века Совершенным, но в отношении административных полномочий они являются подчиненными существами. Существует ровно двадцать одна тысяча этих восхитительных и божественно квалифицированных троичных личностей. Они были созданы одновременно и все вместе прошли подготовку в Хавоне под началом От Века Вечных.
[49] От Века Недавние располагают корпусом партнеров и помощников, схожим с тем, который находится в распоряжении От Века Совершенных. Кроме того, они пользуются услугами огромного количества всевозможных вспомогательных категорий небесных существ. В руководстве малыми секторами они широко используют проживающих там восходящих смертных, персонал разнообразных местных колоний, а также различные группы, происходящие от Бесконечного Духа.
[50] Правительства малых секторов в значительной мере, хотя и не исключительно, занимаются фундаментальными физическими проблемами сверхвселенных. Сферы малого сектора являются столицами Главных Физических Регуляторов. В этих мирах восходящие смертные проводят исследования и эксперименты, относящиеся к изучению деятельности третьей категории Высших Энергетических Центров и всех семи категорий Главных Физических Регуляторов.
[51] Ввиду того, что режим малого сектора столь широко занимается физическими проблемами, редко случается так, что все трое От Века Недавних находятся в столичной сфере. Большую часть времени один из них отсутствует, совещаясь с От Века Совершенными соответствующего большого сектора или представляя От Века Древних на Райском конклаве высших существ троичного происхождения. От Века Недавние представляют От Века Древних в высших советах Рая по очереди с От Века Совершенными. В то же время, один из них может отсутствовать, инспектируя столичные миры относящихся к его юрисдикции локальных вселенных. Однако как минимум один из этих правителей всегда остается при исполнении своих обязанностей в столичном мире малого сектора.
[52] Когда-нибудь вы все познаете трех От Века Недавних, опекающих ваш малый сектор Энсу, ибо вам предстоит тесно познакомиться с ними на пути к центру, к подготовительным мирам больших секторов. Восходя к Уверсе, вы пройдете через группу подготовительных сфер только одного малого сектора.
[53] 6. От Века Единые
[54] Троичные личности категории «От Века» не выполняют административных функций ниже уровня правительств сверхвселенной. В формирующихся локальных вселенных они действуют только в роли консультантов и советников. От Века Единые представляют собой группу связных, уполномоченных Райской Троицей для служения с парными правителями локальных вселенных. В каждой организованной и обитаемой локальной вселенной находится один из этих Райских советников, действующий в локальном творении в качестве представителя Троицы и, в некоторых отношениях, Всеобщего Отца.
[55] Существует семьсот тысяч От Века Единых, хотя не все они получили назначения. Резервный корпус От Века Единых действует в Раю в качестве Высшего Согласительного Совета Вселенных.
[56] Эти троичные наблюдатели особым образом объединяют административную деятельность всех отделений вселенского правительства, от уровня локальных вселенных и правительств секторов до правительств сверхвселенных, чем и объясняется их название – От Века {i{i{Единые.}i}i} Они отчитываются перед тремя вышестоящими личностями о своей деятельности: От Века Недавним, в свой малый сектор, они сообщают необходимые данные физического и полуинтеллектуального характера; От Века Совершенным, в свой большой сектор, они сообщают об интеллектуальных и полудуховных событиях; От Века Древним, в столицу своей сверхвселенной, они сообщают о том, что относится к области духовного и полурайского.
[57] Являясь существами троичного происхождения, для установления взаимной связи они могут пользоваться всеми контурами Рая, что позволяет им находиться в постоянном контакте друг с другом и с любыми нужными личностями, вплоть до высших советов Рая.
[58] От Века Единый не связан тесной связью с правительством локальной вселенной, в которой он несет свою службу. Помимо исполнения обязанностей наблюдателя, он действует только по просьбе местных властей. По своему статусу он является членом всех основных советов и всех важнейших конклавов локального творения, но он не участвует в формальном обсуждении административных вопросов.
[59] Когда локальная вселенная переходит в эру света и жизни, ее прославленные существа способны свободно общаться с От Века Единым, который расширяет область своей деятельности в таком мире эволюционного совершенства. Однако он по-прежнему остается в первую очередь посланником Троицы и советником Рая.
[60] Локальная вселенная подчиняется непосредственному управлению божественного Сына, берущего свое начало от двух Божеств, но рядом с ним постоянно находится один из его Райских братьев, личность троичного происхождения. В тех случаях, когда Сын-Создатель на время покидает столичный мир своей локальной вселенной, замещающие его правители, принимая важные решения, широко опираются на советы своего От Века Единого.
[61] 7. От Века Верные
[62] Эти высокие личности троичного происхождения являются Райскими советниками правителей ста созвездий каждой локальной вселенной. Существует семьдесят миллионов От Века Верных; как и От Века Единые, не все из них используются. Их резервный Райский корпус называется Совещательной Комиссией по Межвселенской Этике и Самоуправлению. От Века Верные поочередно несут свою службу в соответствии с решениями высшего совета их резервного корпуса.
[63] Всем тем, чем От Века Единый является для Сына-Создателя локальной вселенной, От Века Верные являются для Сынов категории Ворондадеков, которые правят созвездиями соответствующего локального творения. Это в высшей степени верные существа, божественно преданные благополучию своего созвездия, откуда и их название – От Века {i{i{Верные.}i}i} Они действуют только как советники и участвуют в административной деятельности исключительно по приглашению властей созвездия. Они не имеют прямого отношения и к обучению восходящих паломников, которые пребывают на окружающих столицу созвездия подготовительных архитектурных сферах. Любая подобная деятельность находится под наблюдением Сынов-Ворондадеков.
[64] Все От Века Верные, действующие в одном из созвездий локальной вселенной, относятся к юрисдикции От Века Единого и отчитываются непосредственно перед ним. Они не располагают масштабной системой связи, так как обычно сами по себе ограничены взаимосвязью в пределах локальной вселенной. Любой От Века Верный, несущий свою службу в Небадоне, способен связываться и связывается со всеми другими существами своей категории, которые служат в этой локальной вселенной.
[65] Как и пребывающий в столице вселенной От Века Единый, в столицах созвездий От Века Верные располагают личными резиденциями, отличными от резиденций управляющих этими мирами. Их обители действительно скромны по сравнению с жилищами Ворондадеков – правителей созвездий.
[66] От Века Верные представляют собой последнее звено длинной административно-консультативной цепи, протянувшейся от священных сфер Всеобщего Отца, находящихся рядом с центром всех вещей, к первичным сегментам локальных вселенных. Режим троичного происхождения заканчивается на уровне созвездий; ни один Райский советник не пребывает постоянно в составляющих созвездие системах или обитаемых мирах. Такие административные единицы находятся целиком в ведении коренных обитателей локальной вселенной.
[67] [Представлено Божественным Советником Уверсы.]
