[0] Книга Урантии Часть I: Центральная Вселенная и Сверхвселенных; Документ 20, Райские Божьи Сыны
[1] Книга Урантии
[2] Документ 20
[3] Райские Божьи Сыны
[4] Согласно их функциям в сверхвселенной Орвонтон, Божьи Сыны объединяются в три группы:
[5] 1. Нисходящие Божьи Сыны.
[6] 2. Восходящие Божьи Сыны.
[7] 3. Тринитизованные Божьи Сыны.
[8] Нисходящие категории сыновства включают личности, непосредственно сотворенные Божествами. Восходящие сыны, такие как смертные создания, обретают этот статус через эмпирическое участие в созидательном методе, известном как эволюция. Тринитизованные Сыны являются смешанной группой, включающей все объятые Троицей существа, в том числе и не происходящие непосредственно от Троицы.
[9] 1. Нисходящие Божьи Сыны
[10] Все нисходящие Божьи Сыны имеют высокое и божественное происхождение. Они посвящены нисходящему служению в мирах и системах времени и пространства, помогая восходить к Раю низшим созданиям эволюционного происхождения – восходящим сынам Бога. Из многочисленных категорий нисходящих Сынов семь будут описаны в этих документах. Те Сыны, которые порождаются Божествами центрального Острова Света и Жизни, именуются {i{i{Райскими Божьими Сынами}i}i} и охватывают три категории:
[11] 1. Сыны-Создатели – Михаилы.
[12] 2. Сыны-Арбитры – Авоналы.
[13] 3. Троичные Сыны-Учителя – Дайналы.
[14] Четыре остальные категории нисходящего сыновства известны как {i{i{Божьи Сыны локальных вселенных:}i}i}
[15] 4. Сыны-Мелхиседеки.
[16] 5. Сыны-Ворондадеки.
[17] 6. Сыны-Ланонандеки.
[18] 7. Носители Жизни.
[19] Мелхиседеки представляют собой общее потомство Сына-Создателя локальной вселенной, Созидательного Духа и Отца-Мелхиседека. Как Ворондадеки, так и Ланонандеки порождаются Сыном-Создателем и объединенным с ним Созидательным Духом. Ворондадеки известны в первую очередь как Всевышние – Отцы Созвездий; Ланонандеки – как Властелины Систем и Планетарные Князья. Тройственная категория Носителей Жизни сотворяется Сыном-Создателем и Созидательным Духом, объединенным с одним из трех От Века Древних соответствующей сверхвселенной. Однако будет более уместно продолжить описание характера и деятельности этих Божьих Сынов локальной вселенной в документах, относящихся к локальным творениям.
[20] Райские Божьи Сыны имеют тройственное происхождение. Первичные Сыны, или Сыны-Создатели, порождаются Всеобщим Отцом и Вечным Сыном; вторичные Сыны, или Сыны-Арбитры, являются детьми Вечного Сына и Бесконечного Духа; Троичные Сыны-Учителя – это потомство Отца, Сына и Духа. В отношении служения, поклонения и вознесения молитв Райские Сыны одинаковы; они обладают единым духом, а их деяния идентичны по качеству и завершенности.
[21] Так же как Райские категории «От Века» проявили себя в качестве божественных управляющих, так категории Райских Сынов раскрыли себя как божественные исполнители – создатели, служители, дарители, судьи, учители и просветители. Они странствуют по всей вселенной вселенных, от вечного Острова до обитаемых миров времени и пространства, включая различные функции в центральной вселенной и сверхвселенных, не раскрываемые в данном повествовании. Они по-разному организованы, что зависит от характера и места их труда, однако в локальной вселенной как Сыны-Арбитры, так и Сыны-Учителя служат под началом Сына-Создателя, правящего этой вселенной.
[22] По-видимому, Сыны-Создатели являются средоточиями духовности, которой они способны управлять и которую они могут посвящать, – как это сделал ваш собственный Сын-Создатель, изливший свой дух на всю смертную плоть Урантии. Каждый Сын-Создатель наделен этой притягательной духовной силой в своих владениях; он лично сознаёт каждое действие и чувство каждого нисходящего Божьего Сына, служащего в его сфере. В этом и есть божественное отражение – повторение в локальной вселенной – той абсолютной духовной притягательной силы Вечного Сына, которая позволяет ему легко устанавливать и поддерживать связь со всеми своими Райскими Сынами вне зависимости от того, где они могут находиться во вселенной вселенных.
[23] Райские Сыны-Создатели служат не только как Сыны, отдающие себя нисходящему служению и посвящениям: пройдя посвященческий путь, каждый из них становится вселенским Отцом своего собственного творения, в то время как остальные Божьи Сыны продолжают свои миссии посвящений и духовного возвышения, постепенно, одну за другой, завоевывая на свою сторону планеты, добровольно признающие исполненное любви владычество Всеобщего Отца. Кульминацией этого процесса становится посвящение созданий воле Райского Отца и планетарная верность вселенскому полновластию его Сына-Создателя.
[24] Создатель и создание навечно слиты чуткой, благожелательной и милосердной связью в прошедшем семь посвящений Сыне-Создателе. Вся категория Михаилов – Сынов-Создателей – столь уникальна, что рассказ об их природе и деятельности будет отложен до следующего документа, в то время как данное повествование будет в основном посвящено двум остальным категориям Райского сыновства: Сынам-Арбитрам и Троичным Сынам-Учителям.
[25] 2. Сыны-Арбитры
[26] Каждый раз, когда сформулированная Вечным Сыном оригинальная и абсолютная концепция существа соединяется с задуманным Бесконечным Духом новым и божественным идеалом преданного служения, появляется новый и оригинальный Божий Сын – Райский Сын-Арбитр. Эти Сыны образуют категорию Авоналов, в отличие от категории Михаилов – Сынов-Создателей. Не являясь создателями в личностном смысле, во всей своей деятельности они тесно связаны с Михаилами. Авоналы являются планетарными попечителями и судьями, мировыми судьями пространственно-временных миров – всех рас, для всех миров и во всех вселенных.
[27] У нас есть основания полагать, что общее число Сынов-Арбитров в большой вселенной составляет примерно один миллиард. Эта самоуправляющаяся категория подчиняется находящемуся в Раю высшему совету, в котором представлены опытные Авоналы, привлеченные из всех вселенных; когда же Авоналы получают назначение и прибывают в локальную вселенную, они переходят под начало ее Сына-Создателя.
[28] Авоналы – это Райские Сыны служения и посвящений на планетах локальных вселенных. Неповторимость личности каждого Авонала – отсутствие среди них двух одинаковых Сынов – объясняет индивидуальность и уникальность их труда в мирах назначения, где они часто воплощаются в образе смертных, а иногда рождаются от земных матерей в эволюционных мирах.
[29] В дополнение к служению на более высоких административных уровнях, Авоналы выполняют тройственную функцию в обитаемых мирах:
[30] 1. {i{i{Судейская деятельность.}i}i} Авоналы действуют при завершении судных периодов. С течением времени они могут десятки и сотни раз посещать каждый мир и несметное число раз отправляться в один и тот же или разные миры в качестве завершителей судного периода – освободителей сохранивших жизнь спящих созданий.
[31] 2. {i{i{Арбитражная миссия.}i}i} Посещение планеты с миссией такого типа происходит обычно до прибытия посвященческого Сына. При исполнении подобной миссии Авонал использует метод инкарнации, не предполагающий рождение от смертного человека, являясь в образе зрелого создания данного мира. Вслед за первым и обычным арбитражным посещением Авонал может неоднократно служить на той же планете в качестве арбитра – как до, так и после появления посвященческого Сына. В течение этих дополнительных арбитражных миссий Авонал может являться или не являться в материальном и зримом виде, но ни в одном из таких случаев он не рождается как беспомощный младенец.
[32] 3. {i{i{Посвященческие миссии.}i}i} Все Сыны-Авоналы хотя бы однажды посвящают себя одной из смертных рас какого-нибудь эволюционного мира. Судебные посещения совершаются многократно, арбитражные миссии могут повторяться, но лишь однажды на планету является Сын посвящения. Посвященческие Авоналы рождаются от женщины, как это было при инкарнации Михаила Небадонского на Урантии.
[33] Не существует ограничений для числа арбитражных или посвященческих миссий Авоналов, но обычно, после семикратного их повторения, они уступают свое место тем, кто еще не обладает таким опытом. Сыны, накопившие опыт многократных посвящений, переводятся в высший личный совет Сына-Создателя, принимая, таким образом, участие в управлении вселенскими делами.
[34] Во всей своей работе на благо обитаемых миров Сынам-Арбитрам помогают представители двух категорий созданий локальной вселенной – Мелхиседеки и архангелы, в то время как в посвященческих миссиях их также сопровождают Яркие Вечерние Звезды, которые также берут свое начало в локальных творениях. Любые планетарные миссии вторичных Райских Сынов – Авоналов – поддерживаются всей силой и властью первичного Райского Сына – Сына-Создателя той локальной вселенной, в которой они служат. По существу, их труд в обитаемых сферах столь же эффективен и приемлем, как и служение в мирах обитания смертных самого Сына-Создателя.
[35] 3. Судебная деятельность
[36] Авоналы известны как Сыны-Арбитры потому, что они являются высшими арбитрами миров – вершителями правосудия последовательных судных периодов в мирах времени. Они руководят пробуждением сохранивших жизнь спящих созданий, являются судьями при слушании дел данного мира, рассматривают отложенные дела, исполняют поручения, связанные с эпохой испытательного милосердия, дают пространственным созданиям планетарного служения задания, связанные с новыми судными периодами, и после выполнения миссии возвращаются в столицу своей локальной вселенной.
[37] Решая судьбы эпохи, Авоналы определяют участь эволюционных рас, но несмотря на то что они могут выносить вердикты о ликвидации идентичности личностных созданий, Авоналы не приводят такие приговоры в исполнение: это исключительная прерогатива властей сверхвселенной.
[38] Прибытие Райского Авонала в эволюционный мир для завершения судного периода и открытия новой эры планетарного развития необязательно связано с арбитражной или посвященческой миссией. Арбитражные миссии иногда, а посвящения всегда, являются инкарнациями; это значит, что при выполнении таких заданий Авоналы служат на планете в материальном виде, в буквальном смысле слова. Остальные миссии являются «техническими», и для их выполнения не требуется инкарнации. Если Сын-Арбитр прибывает только в качестве судьи-избавителя, он является на планету как духовное существо, невидимое для материальных созданий мира. Такие технические посещения неоднократно выполняются на протяжении длительной истории обитаемого мира.
[39] Авоналы могут действовать в качестве планетарных судей до приобретения как арбитражного, так и посвященческого опыта. Тем не менее, при выполнении миссий и того и другого типа инкарнированный Сын выступает в роли судьи планетарной эпохи; так же поступает и Сын-Создатель, претерпевающий инкарнацию для выполнения миссии посвящения в образе смертной плоти. Когда Райский Сын посещает эволюционный мир и становится одним из обитателей этого мира, его присутствие завершает судный период и знаменует собой суд над данным миром.
[40] 4. Арбитражные миссии
[41] До явления на планету посвященческого Сына, в обитаемый мир обычно прибывает Райский Авонал, выполняющий арбитражную миссию. Если данное посещение является первой арбитражной миссией, то Авонал всегда принимает образ материального существа, появляясь на планете своего назначения в облике зрелого создания мужского пола одной из смертных рас – существа, которое полностью видимо для его современников и поддерживает с ними физический контакт. В течение всей арбитражной инкарнации сохраняется полная и непрерывная связь Авонала с локальными и всеобщими духовными силами.
[42] Планета может стать ареной многих арбитражных миссий как до, так и после явления посвященческого Сына. Она может неоднократно посещаться одним и тем же или разными Авоналами, действующими в качестве третейских судей-избавителей, но подобные технические судейские миссии не связаны ни с завершением периода, ни с выполнением арбитражных функций, и в таких случаях Авоналы никогда не проходят через инкарнацию. Даже в тех случаях, когда планета благословляется многократными арбитражными миссиями, Авоналы не всегда прибегают к инкарнации; а если они и служат в образе смертного, то неизменно предстают в образе взрослых существ данного мира; они не рождаются от женщины.
[43] Инкарнируясь для посвященческой или арбитражной миссии, Райские Сыны получают опытных Настройщиков, причем каждая инкарнация связана с новым Настройщиком. Настройщики, присутствующие в разуме инкарнированных Божьих Сынов, навсегда лишаются надежды обрести личность через слияние с теми божественно-человеческими существами, в которых они пребывают, но нередко они получают личностный статус по велению Всеобщего Отца. Такие Настройщики образуют высший руководящий совет Дивинингтона, занимающийся руководством, идентификацией и отправкой Таинственных Наставников в обитаемые миры. Они также принимают и аттестуют Настройщиков при возвращении в «недра Отца» после разрушения их смертных земных субъектов. Так верные Настройщики планетарных судей становятся возвышенными повелителями себе подобных.
[44] Урантия никогда не принимала Авонала с арбитражной миссией. Если бы Урантия следовала общему плану эволюции обитаемых миров, она была бы благословлена арбитражной миссией в период между Адамом и посвящением Христа Михаила. Однако на вашей планете обычная последовательность посещений Райских Сынов была полностью нарушена явлением вашего Сына-Создателя – его завершающим посвящением, состоявшимся девятнадцать столетий тому назад.
[45] Урантию еще может посетить Авонал, направленный сюда для инкарнации и выполнения арбитражной миссии. Что же касается будущих явлений Райских Сынов, то даже «ангелы небесные не знают дня и часа таких пришествий», ибо мир посвящения Михаила попадает под личную опеку Сына-Владыки и как таковой полностью подчиняется его собственным планам и решениям. Кроме того, в случае вашего мира дело еще больше осложняется обещанием Михаила вернуться. Какие бы недоразумения ни были связаны с пребыванием на Урантии Михаила Небадонского, его обещание вернуться в ваш мир является непреложным фактом. В свете этой перспективы только время сможет раскрыть будущий порядок посещения Урантии Райскими Божьими Сынами.
[46] 5. Посвящение Райских Божьих Сынов
[47] Вечный Сын есть вечное Слово Божье. Вечный Сын есть совершенное выражение «первой» абсолютной и бесконечной мысли своего вечного Отца. Когда личное воспроизведение или божественное продолжение этого Изначального Сына приступает к посвященческой миссии и является во плоти, тогда буквальной истиной становится утверждение, что «Слово стало плотью» и что Слово пребывает в этом качестве среди низших существ животного происхождения.
[48] На Урантии широко распространена вера в то, что целью посвящения Сына было, в некотором смысле, стремление повлиять на отношение Всеобщего Отца. Однако ваша просвещенность должна подсказывать вам, что это не так. Посвящения Авоналов и Михаилов являются неотъемлемой частью эмпирического процесса, призванного превратить этих Сынов в надежных и благожелательных мировых судей и правителей как людей, так и планет времени и пространства. Путь семикратных посвящений – высшая цель всех Райских Божьих Сынов. И все Сыны-Арбитры побуждаются тем же самым духом служения, который столь исчерпывающе характеризует первичных Сынов-Создателей и Вечного Сына Рая.
[49] Представитель одной из категорий Райских Сынов должен быть посвящен каждому миру, населенному смертными. Только после этого Настройщики Мышления могут поселяться в разуме всех нормальных человеческих существ данной сферы, ибо Настройщики не являются ко {i{i{всем}i}i} искренним людям, пока Дух Истины не изливается на всю плоть, а ниспослание Духа Истины зависит от возвращения в столицу вселенной Райского Сына, успешно завершившего свое посвящение во плоти в эволюционирующем мире.
[50] На протяжении своей долгой истории обитаемая планета становится свидетелем многих периодических отправлений правосудия и, возможно, более чем одной арбитражной миссии, но обычно только один раз здесь служит посвященческий Сын. Для каждого обитаемого мира достаточно одного Сына, прибывающего с миссией посвящения и проживающего полную жизнь смертного человека, от рождения до смерти. Рано или поздно, независимо от своего духовного статуса, каждому населенному смертными миру суждено принять Сына-Арбитра с миссией посвящения – за исключением одной планеты в каждой локальной вселенной, выбранной Сыном-Создателем в качестве мира своего смертного посвящения.
[51] Узнав больше о посвященческих Сынах, вы поймете, почему в истории Небадона так много внимания уделяется Урантии. Ваша маленькая и незначительная планета интересует локальную вселенную только потому, что является смертным домом Иисуса Назарянина. Она была местом заключительного и триумфального посвящения вашего Сына-Создателя, ареной, на которой Михаил завоевал высшее личное полновластие во вселенной Небадон.
[52] В столице своей локальной вселенной Сын-Создатель, особенно после завершения своего личного посвящения в образе смертного, проводит много времени, обучая и консультируя коллегию вторичных Сынов – Сынов-Арбитров и иных. С любовью и самоотдачей, с милосердием и нежным участием посвящают себя эти Сыны-Арбитры мирам пространства. И такие планетарные посвящения ни в чём не уступают смертному посвящению Михаилов. Истинно, что местом своего последнего испытания на пути обретения опыта созданий ваш Сын-Создатель избрал мир, на долю которого выпали необычные несчастья. Однако ни одна планета не способна прийти в такое состояние, чтобы для ее духовного спасения потребовалось посвящение Сына-Создателя. Любой Сын посвященческой группы может выполнить такую миссию с равным успехом, ибо весь продолжительный опыт Сынов-Арбитров в мирах локальных вселенных свидетельствует о том, что они столь же божественно действенны и премудры, как и их Райский брат – Сын-Создатель.
[53] Хотя посвященческие инкарнации Райских Сынов всегда сопряжены с возможностью несчастья, я не знаю ни одного сообщения о неудаче или проступке Сына-Арбитра или Сына-Создателя при выполнении посвященческой миссии. По своему происхождению как тот, так и другой слишком близки к абсолютному совершенству, чтобы потерпеть неудачу. Они в самом деле рискуют, они действительно становятся подобны смертным созданиям во плоти и крови и тем самым приобретают уникальный опыт создания, но, насколько мне известно, они всегда добиваются успеха. Они неизменно достигают цели, поставленной перед миссией посвящения. Рассказ об их посвящениях и планетарном служении по всему Небадону является самой благородной и захватывающей страницей в истории вашей локальной вселенной.
[54] 6. Посвящения в облике смертных
[55] Метод, при помощи которого Райский Сын становится готовым к инкарнации в качестве посвященческого Сына и оказывается в утробе матери на планете своего посвящения, является вселенской тайной; любая попытка раскрыть действие этого метода Сонарингтона обречена на полный провал. Пусть возвышенное знание земной жизни Иисуса Назарянина проникнет в ваши сердца, но оставьте напрасные рассуждения о механизме таинственной инкарнации Михаила Небадонского. Возрадуемся же знанию и уверенности в том, что подобные достижения во власти божественной природы, и не будем тратить понапрасну время на тщетные догадки о методе, при помощи которого божественная мудрость совершает это.
[56] Выполняя миссию посвящения в облике смертного, Райский Сын всегда рождается от женщины и растет как ребенок мужского пола, как это было при явлении Иисуса на Урантию. Каждый Сын высшего служения проходит такое же развитие, как и любой человек, – от младенчества через юность к зрелому возрасту. Во всех отношениях Сын уподобляется смертным того народа, представителем которого он появляется на свет. Он обращается с прошениями к Отцу, как это делают дети миров, где проходит его служение. С материальной точки зрения такой божественно-человеческий Сын живет обыкновенной жизнью – за одним исключением: он не оставляет потомства в мире своего пребывания; это является общим ограничением, налагаемым на все категории посвященческих Райских Сынов.
[57] Как Иисус, трудившийся в вашем мире в качестве сына плотника, так и другие Райские Сыны ведут трудовую жизнь на планетах своих посвящений. Вряд ли найдется род деятельности, которым не занимался бы какой-нибудь из Райских Сынов в своем посвящении на одной из эволюционных планет времени.
[58] Когда посвящающий себя Сын приобретает опыт жизни во плоти, когда он достигает совершенной гармонии с внутренним Настройщиком, он приступает к исполнению той части своей планетарной миссии, которая призвана просветить и воодушевить его собратьев во плоти. Как учители, эти Сыны посвящают себя исключительно духовному просвещению смертных рас в мирах своего временного пребывания.
[59] Во многом похожие, посвящения во плоти Михаилов и Авоналов не во всём идентичны. Сын-Арбитр никогда не провозглашает: «Видевший Сына видел Отца», как это сделал ваш Сын-Создатель, находившийся на Урантии во плоти. Однако посвящающий себя Авонал возвещает: «Видевший меня видел Вечного Божьего Сына». Сыны-Арбитры не являются прямыми потомками Всеобщего Отца и не проходят через инкарнацию по воле Отца. Они всегда посвящают себя как Райские {i{i{Сыны,}i}i} исполняя волю Вечного Сына Рая.
[60] Когда посвященческие Сыны, Создатели или Арбитры, входят во врата смерти, они восстают на третий день. Но вам не следует полагать, что им всегда уготован столь же трагический конец, который девятнадцать столетий тому назад ожидал Сына-Создателя на вашей планете. Чрезвычайное и крайне жестокое испытание, через которое прошел Иисус Назарянин, стало причиной того, что Урантия приобрела известность в локальной вселенной как «мир креста». Нет необходимости подвергать Божьих Сынов столь бесчеловечному обращению, и на огромном большинстве планет им было уделено больше внимания, так что Сын смог завершить свой смертный путь, положить конец эпохе, совершить суд над сохранившими жизнь спящими созданиями и открыть новый судный период без того, чтобы быть преданным насильственной смерти. Посвященческий Сын должен встретиться со смертью, должен пройти сквозь весь действительный опыт смертных данного мира, но божественный план не требует того, чтобы эта смерть была насильственной или необычной.
[61] Если такие Сыны не умерщвляются насильственным путем, они добровольно покидают жизнь и входят во врата смерти; это делается не для того, чтобы подчиниться «суровому правосудию» или умиротворить «божественный гнев», а чтобы «испить чашу» инкарнации и посвящения, приобрести личный опыт во всём, что составляет жизнь создания в том ее виде, в каком она проживается на планете смертных. Посвящение – это планетарная и вселенская неизбежность, и физическая смерть является лишь необходимой частью посвященческой миссии.
[62] Завершив инкарнацию в образе смертного, Авонал отправляется в Рай, принимается Всеобщим Отцом, возвращается в свою локальную вселенную и получает признание Сына-Создателя. Вслед за этим посвященческий Авонал и Сын-Создатель посылают общий Дух Истины, который будет действовать в сердцах смертных народов в мире посвящения. Если Сын-Создатель еще не стал полновластным правителем своей локальной вселенной, то такой Дух является объединенным духом обоих Сынов, осуществленным Созидательным Духом. Он несколько отличается от Духа Истины, который характерен для эпох локальной вселенной после седьмого посвящения Михаила.
[63] После завершения последнего посвящения Сына-Создателя природа Духа Истины, посланного во все миры посвящений Авоналов в локальной вселенной, изменяется: он в более буквальном смысле становится духом полновластного Михаила. Этот феномен происходит одновременно с освобождением Духа Истины для служения на планете смертного посвящения Михаила. После этого прошедший семь посвящений Сын-Создатель, совместно с Сыном-Арбитром, посылает в каждый мир, удостоенный посвящения Сына-Арбитра, такого же духовного Утешителя, которого получил бы этот мир, если бы Полновластный Сын вселенной лично воплотился в качестве его посвященческого Сына.
[64] 7. Троичные Сыны-Учителя
[65] Эти высоколичностные и высокодуховные Райские Сыны порождаются Райской Троицей. В Хавоне эта категория известна как Дайналы. В Орвонтоне их знают как Троичных Сынов-Учителей, названных так из-за их происхождения. На Салвингтоне их иногда называют Духовными Сынами Рая.
[66] Число Сынов-Учителей постоянно растет. Согласно трансляции данных последней вселенской переписи, число этих Троичных Сынов, действующих в центральной и сверхвселенных, составляет немногим более двадцати одного миллиарда, причем сюда не входит резерв Рая, включающий более трети всех существующих Троичных Сынов-Учителей.
[67] Сыны категории Дайналов не являются органической частью администраций локальных или сверхвселенных. Ее члены не являются создателями или спасателями, судьями или правителями. Они связаны не столько с управлением вселенной, сколько с нравственным просвещением и духовным развитием. Они являются просветителями вселенной, посвященными духовному пробуждению и нравственному водительству всех миров. Их служение неразрывно связано со служением личностей Бесконечного Духа и имеет прямое отношение к восхождению созданий к Раю.
[68] Эти Сыны Троицы заключают в себе объединенную сущность трех Райских Божеств, но создается впечатление, что в Хавоне они в первую очередь выражают характер Всеобщего Отца. В сверхвселенных они, по-видимому, больше отражают природу Вечного Сына, в то время как в локальных вселенных, очевидно, выражают характер Бесконечного Духа. Во всех вселенных они являются воплощением служения и благоразумием мудрости.
[69] В отличие от своих Райских братьев, Михаилов и Авоналов, Троичные Сыны-Учителя не получают предварительной подготовки в центральной вселенной. Они направляются непосредственно в столичные миры сверхвселенных, откуда посылаются для служения в одну из локальных вселенных. Опекая эти эволюционные миры, они используют объединенное духовное влияние Сына-Создателя и связанных с ним Сынов-Арбитров, ибо сами по себе Дайналы не обладают духовным притяжением.
[70] 8. Служение Дайналов в локальных вселенных
[71] Духовные Сыны Рая являются уникальными существами Троичного происхождения, единственными Троичными созданиями, столь тесно связанными с руководством вселенными двойственного происхождения. Дайналы преданно служат в качестве учителей смертных созданий и низших категорий духовных существ. Начиная свой труд в локальных системах, они, в зависимости от опыта и успехов, продвигаются к центру и, через служение в созвездиях, восходят к высшему труду в локальном творении. После аттестации Дайнал может стать духовным посланником, представителем той локальной вселенной, где прошла его служба.
[72] Я не знаю точного числа Сынов-Учителей Небадона; они исчисляются многими тысячами. К этой категории относятся многие деканы в школах Мелхиседеков; эти Сыны входят и в более чем стотысячный штат постоянного Салвингтонского Университета. Большое количество Дайналов размещено в различных подготовительных моронтийных мирах, где наряду с духовным и интеллектуальным развитием смертных созданий они занимаются обучением серафических и других существ – уроженцев локальных творений. Многие из их помощников выходят из рядов тринитизованных созданий.
[73] Сыны-Учителя представляют собой тех преподавателей, которые проводят все экзамены и тесты для определения квалификации и аттестации всех нижестоящих ступеней вселенской службы – от стражей аванпостов до астрономов. Они осуществляют широкую и многовековую программу обучения, которая начинается планетарными курсами и завершается высшим Институтом Мудрости на Салвингтоне. Признание, соответствующее усилиям и достижениям, обеспечено всем, кто оканчивает эти путешествия в мудрость и истину, – будь то восходящий смертный или честолюбивый херувим.
[74] Во всех вселенных все Божьи Сыны признательны этим неизменно преданным и деятельным Троичным Сынам-Учителям. Они являются возвышенными учителями всех духовных личностей, испытанными и истинными наставниками даже самих Божьих Сынов. Но я едва ли могу рассказать вам о бесчисленных деталях обязанностей и функций Сынов-Учителей. Обширное поле деятельности сыновства Дайналов будет лучше понято на Урантии тогда, когда вы достигнете более высокого интеллектуального развития, а также после завершения духовной изоляции вашей планеты.
[75] 9. Планетарное служение Дайналов
[76] Когда развитие событий в эволюционном мире указывает на то, что он готов к вступлению в духовную эру, Троичные Сыны-Учителя неизменно предлагают свои услуги. Вы незнакомы с этой категорией сыновства, потому что Урантия никогда не переживала духовной эры – тысячелетия космического просвещения. Но и сейчас Сыны-Учителя посещают ваш мир, чтобы составить планы своего предполагаемого пребывания в вашей сфере. Они появятся на Урантии, после того как ее обитатели обретут сравнительную свободу от цепей животного наследия и оков материализма.
[77] Троичные Сыны-Учителя не имеют никакого отношения к завершению планетарных судных периодов. Они не судят мертвых и не преобразуют живых, однако в каждой планетарной миссии их сопровождает Сын-Арбитр, выполняющий данные функции. Сыны-Учителя целиком посвящены инициированию духовной эпохи, рассвету эры духовных реальностей на эволюционной планете. Они превращают духовные дубликаты материального знания и временной мудрости в реальность.
[78] Обычно Сыны-Учителя остаются на планете в течение тысячи лет планетарного времени. Один из них возглавляет тысячелетнее планетарное правление, а его помощниками являются семьдесят партнеров из той же категории. Дайналы не пользуются инкарнацией или иным методом, который делал бы их видимыми для смертных существ; поэтому контакт с миром посещения устанавливается через Ярких Вечерних Звезд – личностей локальной вселенной, связанных с Троичными Сынами-Учителями.
[79] Дайналы могут неоднократно возвращаться в обитаемый мир, и после их завершающего посещения планета обретает постоянный статус сферы света и жизни, что в нынешнюю вселенскую эпоху является эволюционной целью всех миров, населенных смертными. Смертный Корпус Завершения имеет прямое отношение к сферам, вступившим в эпоху света и жизни, и их планетарная деятельность связана со служением Сынов-Учителей. Фактически вся категория Дайналов тесно связана со всеми стадиями деятельности завершителей в эволюционных творениях времени и пространства.
[80] Очевидная связь Троичных Сынов-Учителей с режимом эволюции смертных на ранних стадиях эволюционного восхождения столь прочна, что часто мы невольно задумываемся о перспективах их сотрудничества с завершителями в нераскрытых вселенных будущего. Мы отмечаем, что управляющие сверхвселенными являются отчасти личностями Троичного происхождения и отчасти – объятыми Троицей восходящими эволюционными созданиями. Мы глубоко убеждены в том, что в настоящее время Сыны-Учителя и завершители накапливают опыт временной связи, что может служить предварительной подготовкой для тесного взаимодействия на нераскрытом будущем пути. На Уверсе мы полагаем, что после вхождения сверхвселенных в эпоху света и жизни эти Райские Сыны-Учителя, столь глубоко знающие проблемы эволюционных миров и в течение столь длительного времени связанные с восхождением эволюционных смертных, возможно, перейдут в вечное взаимодействие с Райским Корпусом Завершения.
[81] 10. Объединенное служение Райских Сынов
[82] Все Райские Божьи Сыны божественны по своему происхождению и природе. Деяния каждого Райского Сына во благо каждого мира свершаются так, как если бы любой из них был единственным Божьим Сыном.
[83] Райские Сыны представляют собой божественную демонстрацию действующей природы трех лиц Божества в сферах времени и пространства. Категории сыновства Создателей, Арбитров и Учителей являются даром вечных Божеств человеческим детям и всем другим вселенским созданиям, обладающим потенциальной способностью восхождения. Эти Божьи Сыны суть божественные попечители, неустанно помогающие созданиям времени в достижении высокой духовной цели вечности.
[84] В Сынах-Создателях любовь Всеобщего Отца сливается с милосердием Вечного Сына и раскрывается в локальных вселенных в созидательном могуществе, преданном служении и мудром полновластии Михаилов. В Сынах-Арбитрах милосердие Вечного Сына, объединенное со служением Бесконечного Духа, раскрывается эволюционным сферам в деяниях Авоналов – их судах, служении и посвящениях. В Троичных Сынах-Учителях любовь, милосердие и служение трех Райских Божеств согласованы на высочайшем пространственно-временном уровне ценностей и проявляются во вселенных как живая истина, божественная благость и истинная духовная красота.
[85] В локальных вселенных Сыны этих категорий сотрудничают друг с другом, помогая раскрытию Божеств Рая созданиям пространства: как Отец локальной вселенной, Сын-Создатель демонстрирует бесконечный характер Всеобщего Отца; как посвященческие Сыны милосердия, Авоналы раскрывают несравненную природу Вечного Сына и его бесконечное сострадание; как истинные учители восходящих личностей, Троичные Сыны Дайналы раскрывают просветительскую личность Бесконечного Духа. В своем божественно совершенном сотрудничестве Михаилы, Авоналы и Дайналы вносят свою лепту в реализацию и раскрытие личности и полновластия Бога-Высшего в пространственно-временных вселенных. В гармоничности своей триединой деятельности эти Райские Божьи Сыны всегда находятся в авангарде личностей Божества, участвующих в нескончаемом расширении божественности Первого Великого Источника и Центра из вечного Острова Рай в неизведанные глубины пространства.
[86] [Представлено Свершителем Мудрости Уверсы.]
