[0] Книга Урантии Часть I: Центральная Вселенная и Сверхвселенных; Документ 23, Одиночные Посланники
[1] Книга Урантии
[2] Документ 23
[3] Одиночные Посланники
[4] Одиночные Посланники – это личный и всеобщий корпус Совместного Создателя, первая и старшая категория Высших Личностей Бесконечного Духа. Они являются олицетворением изначального и одиночного созидательного акта Бесконечного Духа, целью которого было сотворение наделенных личностью одиночных духовных существ. Ни Отец, ни Сын не принимали непосредственного участия в этом грандиозном одухотворении.
[5] Эти духовные посланники были наделены личностью в процессе единовременного созидательного акта; их численность неизменна. Хотя одно из этих необыкновенных существ сопровождает меня при выполнении настоящего задания, я не знаю, каково их общее число во вселенной вселенных. Время от времени я лишь узнаю общее количество Посланников, зарегистрированных в конкретный момент в нашей сверхвселенной. Судя по последнему уверсскому отчету, в пределах Орвонтона находятся почти 7690 триллионов Одиночных Посланников. Я полагаю, что это значительно меньше седьмой части от их общего числа.
[6] 1. Природа и происхождение Одиночных Посланников
[7] Сразу же за созданием Семи Кольцевых Духов Хавоны Бесконечный Дух сотворил обширный корпус Одиночных Посланников. Кроме Рая и колец Хавоны нет ничего, что предшествовало бы Одиночным Посланникам; их деятельность в большой вселенной восходит к истокам вечности. Они неотделимы от божественного метода самораскрытия Бесконечного Духа необъятному творению времени и пространства и его личной связи с этим творением.
[8] Несмотря на свое почти вечное существование, все посланники помнят момент возникновения своей личности. Они осознают течение времени, являясь первыми творениями Бесконечного Духа, обладающими этим свойством. Это первые создания Бесконечного Духа, персонализированные во времени и одухотворенные в пространстве.
[9] Эти одиночные духи появились на заре времени в виде законченных и совершенных духовных существ. Все они одинаковы и не имеют классов или подгрупп, основанных на индивидуальных отличиях. Их классификации определяются исключительно тем видом деятельности, которую они периодически выполняют.
[10] Смертные начинают свой путь в мирах пространства, представляя собой почти полностью материальные создания, и восходят к Великим Центрам. Эти одиночные духи исходят из всеобщего центра и стремятся получить назначения в дальние творения, вплоть до индивидуальных миров в самых отдаленных локальных вселенных и еще более далеких пределах.
[11] Несмотря на свое название, Одиночные Посланники не страдают от одиночества – они действительно любят работать в одиночку. Это единственные существа во всём творении, которые способны получать – и получают – удовольствие от одиночества, хотя они в равной степени радуются общению с теми немногими категориями разумных существ, с которыми способны вступать в тесные отношения.
[12] В своем служении Одиночные Посланники не изолированы; они находятся в постоянном контакте со всем богатством интеллектуальной жизни всего творения, поскольку они способны «подключаться» к любой трансляции в мирах своего пребывания. Они также могут общаться с членами своих непосредственных корпусов – существами, выполняющими аналогичную работу в той же сверхвселенной. Они могли бы связываться и с другими членами своей категории, однако совет Семи Главных Духов предписал им не делать этого, а эти лояльные существа неспособны ослушаться или допустить проступок. Неизвестно ни одного случая падения Одиночного Посланника во власть тьмы.
[13] Как и Управляющие Вселенской Энергией, Одиночные Посланники относятся к тем немногим типам действующих в мирах существ, которые не могут быть арестованы или задержаны судами времени и пространства. Они могут быть вызваны только в суд Семи Главных Духов, но на протяжении всей истории мироздания не было случая, чтобы этот Райский совет собрался для предания суду Одиночного Посланника.
[14] Эти посланники, выполняющие свои назначения в одиночестве, представляют собой класс надежных, самостоятельных, разносторонних, по-настоящему духовных и отзывчивых созданий, вышедших из недр Третьего Источника и Центра; они подчиняются власти Бесконечного Духа, пребывающего на центральном Острове Рай и воплощенного в столичных мирах локальных вселенных. Даже находясь под прямым воздействием Материнских Духов локальных вселенных, они постоянно связаны с контуром, который исходит из Бесконечного Духа.
[15] Одиночные перемещения и труд Одиночных Посланников объясняются технической необходимостью. Оставаясь на одном месте, они способны на короткое время объединяться в группы, оказываясь, однако, полностью отрезанными от поддержки и управления своего Райского контура; они становятся совершенно изолированными. Если при перемещении или выполнении действий в контурах пространства и потоках времени двое или большее число посланников оказываются в непосредственной близости друг от друга, оба или все они выводятся из связи с высшими контурными силами. Используя ваше выражение, можно сказать, что они «замыкаются накоротко». Поэтому Посланники обладают способностью подачи автоматического сигнала тревоги – предостережения, которое безошибочно предупреждает о возможном столкновении и надежно удерживает их на безопасном расстоянии, необходимом для обеспечения должных и эффективных действий. Они также располагают врожденной и автоматической способностью обнаруживать и обозначать близость как Вдохновенных Троичных Духов, так и божественных Настройщиков Мышления.
[16] Посланники не обладают способностью распространения или воспроизводства личности, но во вселенных практически нет таких дел, которыми они не могли бы заниматься и в которые не могли бы внести свой существенный и ценный вклад. Особенно значительна их способность экономить время тем, кто связан с ведением вселенских дел. Они помогают нам всем – от высших до низших.
[17] 2. Назначения Одиночных Посланников
[18] Одиночные Посланники не являются постоянно прикрепленными ни к одной небесной личности или группе личностей. Они действуют только на основании полученных заданий, и, выполняя такие назначения, они трудятся под непосредственным наблюдением тех, кто управляет соответствующими мирами. Они не имеют ни собственной организации, ни руководства; они являются {i{i{Одиночными}i}i} Посланниками.
[19] Бесконечный Дух назначает Одиночных Посланников для исполнения семи видов служения:
[20] 1. Посланники Райской Троицы.
[21] 2. Посланники колец Хавоны.
[22] 3. Посланники сверхвселенных.
[23] 4. Посланники локальных вселенных.
[24] 5. Свободные исследователи.
[25] 6. Послы и эмиссары по особым поручениям.
[26] 7. Просветители.
[27] Являясь полностью взаимозаменяемыми, эти духовные посланники могут переходить из одной службы в другую; такие перемещения происходят постоянно. Не существует отдельных категорий Одиночных Посланников; все они схожи по своему духовному содержанию и во всех смыслах слова одинаковы. Хотя им присвоены номера, Бесконечный Дух знает их по именам. Для остальных из нас они известны по имени или номеру, обозначающему их текущее назначение.
[28] 1. {i{i{Посланники Райской Троицы.}i}i} Я не вправе раскрывать многое из того, что касается труда этой группы посланников, отведенных Троице. Они являются доверенными тайными слугами Божеств, и не было случая, чтобы существо, которому доверено особое послание, касающееся нераскрытых планов и будущего поведения Богов, предало бы его огласке или не оправдало бы доверия, оказанного его категории. Всё это говорится здесь не для выпячивания их совершенства, а чтобы подчеркнуть тот факт, что Божества способны создавать и создают {i{i{совершенные существа.}i}i} 
[29] Путаница и смятение, царящие на Урантии, не означают того, что у Райских Правителей отсутствует интерес или способность вести дела по-иному. Создатели наделены всей властью для того, чтобы превратить Урантию в настоящий рай, однако такой Эдем ничего не дал бы для формирования тех сильных, благородных и опытных характеров, которые Боги столь неуклонно выковывают в вашем мире между наковальней необходимости и молотом страданий. Ваши тревоги и печали, ваши испытания и разочарования – такая же часть божественного плана в вашей сфере, как и изысканное совершенство и бесконечное соответствие всех вещей своему высшему назначению в мирах центральной божественной вселенной.
[30] 2. {i{i{Посланники колец Хавоны.}i}i} В течение своего восхождения – вначале смутно, а затем всё явственнее – вы будете замечать присутствие Одиночных Посланников; но только достигнув Хавоны, вы станете безошибочно узнавать их. Первыми посланниками, с которыми вы столкнетесь лицом к лицу, будут посланники колец Хавоны.
[31] Одиночные Посланники связаны особыми отношениями с уроженцами миров Хавоны. Теряя столь многие свои качества при общении друг с другом, эти посланники способны поддерживать – и поддерживают – весьма тесную связь с уроженцами Хавоны. Однако человеческому разуму совершенно невозможно передать высшее наслаждение, извлекаемое из взаимного общения разума божественно совершенного существа с духом почти трансцендентной личности.
[32] 3. {i{i{Посланники сверхвселенных.}i}i} От Века Древние – личности троичного происхождения, вершащие судьбы семи сверхвселенных; эти трио божественного могущества и административной мудрости щедро снабжаются Одиночными Посланниками. Только через данную категорию посланников триединые правители одной сверхвселенной способны непосредственно и лично общаться с правителями другой. Одиночные Посланники являются единственными духовными разумными существами – за исключением, возможно, только Вдохновенных Троичных Духов, – которых можно отправить из столицы одной сверхвселенной непосредственно в столицу другой. Все остальные личности должны выполнять подобные путешествия через Хавону и административные миры Главных Духов.
[33] Существует информация, которую невозможно получить с помощью Гравитационных Посланников, отражения или трансляций. И тогда для приобретения соответствующих знаний От Века Древним приходится отправлять к источнику информации Одиночного Посланника. Задолго до появления на Урантии жизни, посланник, связанный в настоящее время со мной, получил назначение за пределы Уверсы, в центральную вселенную. В течение почти миллиона лет его не было в списках Орвонтона, однако он вернулся в установленное время с необходимой информацией.
[34] Нет пределов служению Одиночных Посланников в сверхвселенных; они способны приводить в исполнение приговоры высоких судов или собирать информацию во благо сферы. Из всех сверхтворений больше всего они любят служить в Орвонтоне, ибо здесь существует наибольшая потребность в их услугах и широчайшие возможности для героического труда. В тех мирах, которые более других нуждаются в нашей помощи, все мы получаем удовлетворение от того, что действуем с еще большей самоотдачей.
[35] 4. {i{i{Посланники локальных вселенных.}i}i} Ничем не ограничены действия Одиночных Посланников на службе в локальных вселенных. Они преданно раскрывают мотивы и намерения Материнского Духа локальной вселенной, хотя целиком подчиняются юрисдикции правящего Сына-Владыки. Это справедливо в отношении всех посланников, действующих в локальной вселенной, отправляются ли они с поручениями непосредственно из столичного мира вселенной или временно связаны с Отцами Созвездий, Властелинами Систем или Планетарными Князьями. В течение становления Сына-Создателя в качестве полновластного правителя своей вселенной и вплоть до сосредоточения в его руках всей полноты власти эти посланники локальных вселенных действуют под общим управлением От Века Древних и отчитываются непосредственно их местному представителю – От Века Единому.
[36] 5. {i{i{Свободные исследователи.}i}i} Когда резервный корпус Одиночных Посланников переполняется, один из Семи Высших Управляющих Энергией объявляет набор исследователей-добровольцев. Таковые всегда объявляются в избытке, ведь посланники с радостью отправляются в качестве свободных и ничем не стесненных исследователей, дабы ощутить восторг открытия зарождающихся центров новых миров и вселенных.
[37] Они отправляются в путь для исследования данных, предоставляемых мировыми созерцателями пространства. Райские Божества несомненно знают о существовании нераскрытых энергетических систем, однако они никогда не разглашают подобную информацию. Если бы не Одиночные Посланники, которые исследуют и картируют эти недавно сформировавшиеся энергетические центры, то такие явления еще долго оставались бы незамеченными даже для разумных существ соседних миров. Как класс, Одиночные Посланники чрезвычайно чувствительны к гравитации; поэтому иногда им удается обнаружить возможное присутствие особо малых темных планет – тех самых миров, которые наилучшим образом приспособлены для экспериментов с жизнью.
[38] Свободные посланники-исследователи – это дозорные мироздания. Они постоянно совершают исследовательские экспедиции в неизученные регионы внешнего пространства. Многим, из того что нам известно о процессах, происходящих в мирах внешнего пространства, мы обязаны изысканиям Одиночных Посланников, ибо они часто сотрудничают с небесными астрономами.
[39] 6. {i{i{Послы и эмиссары по особым поручениям.}i}i} Расположенные в пределах одной и той же сверхвселенной локальные вселенные обычно обмениваются послами из числа местных категорий сыновства. Но чтобы избежать задержек, Одиночные Посланники часто направляются в качестве послов из одного локального творения в другое, выполняя роль представителей и истолкователей миров. Приведем пример. Новый обитаемый мир может находиться на таком расстоянии, что пройдет целая вечность, прежде чем серафимированный посол сможет достичь этой отдаленной вселенной. Серафимированное существо способно развивать скорость не более 558.840 урантийских миль за секунду вашего времени. Массивные звезды, встречные потоки, необходимость обходить препятствия, а также отклоняющие объекты замедляют перемещение, так что при продолжительных путешествиях средняя скорость составляет примерно 550.000 миль в секунду.
[40] Когда оказывается, что для достижения отдаленной локальной вселенной местному послу потребуется не одно столетие, нередко туда немедленно направляется Одиночный Посланник для временного исполнения посольских обязанностей. Одиночные Посланники способны чрезвычайно быстро перемещаться в пространстве – не так, как Гравитационные Посланники, независимо от времени и пространства, но схожим образом. Функции эмиссаров по особым поручениям они исполняют и в других случаях.
[41] 7. {i{i{Просветители.}i}i} Раскрытие истины рассматривается Одиночными Посланниками как высочайший долг своей категории. Вновь и вновь действуют они в этом качестве – от сверхвселенных до индивидуальных планет пространства. Нередко они прикрепляются к комиссиям, которые посылаются для расширения представления об истине в мирах и системах.
[42] 3. Служение Одиночных Посланников во времени и пространстве
[43] Одиночные Посланники – это высший тип совершенных и пользующихся доверием личностей, способных на быструю передачу важных и срочных посланий в случаях, когда использование трансляции или отражения нецелесообразно. Они выполняют бесконечные виды поручений, помогая духовным и материальным существам миров, особенно там, где учитывается фактор времени. Из всех категорий, получивших назначения в различные службы в пределах сверхвселенной, они являются высшими и наиболее разносторонними личностными существами, способными вплотную приближаться к преодолению пространства и времени.
[44] Во вселенной достаточно духовных существ, использующих гравитацию для перемещения в пространстве. Такие существа способны появляться в любой момент где угодно – моментально, – однако они не являются личностями. Некоторые из тех, кто пользуется гравитационным переносом, относятся к личностным категориям – например, Гравитационные Посланники и Трансцендентальные Регистраторы, – но их невозможно использовать для нужд администрации сверх- или локальных вселенных. Миры изобилуют ангелами, людьми и другими высоколичностными существами, но им мешает время и пространство. Максимальная скорость большинства несерафимированных существ составляет 186.280 ваших миль за секунду вашего времени; промежуточные и некоторые другие создания способны достичь (и часто достигают) двойной скорости – 372.560 миль в секунду, в то время как серафимы и другие пересекают пространство с тройной скоростью – около 558.840 миль в секунду. Кроме Одиночных Посланников не существует транспортных или курьерских личностей, функционирующих в диапазоне скоростей между моментальными скоростями гравитационного переноса и относительно низкими скоростями серафимов.
[45] Ввиду этого Одиночные Посланники широко используются с курьерскими и другими поручениями в таких ситуациях, когда личность имеет принципиальное значение для выполнения задания и когда желательно избежать потерь времени, неизбежных при отправке личностного посланника иного типа. Это единственная категория определенно личностных существ, способных синхронизироваться с совмещенными всеобщими потоками большой вселенной. Они пересекают пространство с различной скоростью, что зависит от привходящих факторов, но известно, что при выполнении данного поручения сотрудничающий со мной посланник перемещался со скоростью 841.621.642.000 ваших миль за секунду вашего времени.
[46] Я совершенно неспособен объяснить материальному разуму, каким образом дух может быть подлинной личностью и в то же время пересекать пространство с такой колоссальной скоростью. Однако точно такие же Одиночные Посланники действительно прибывают на Урантию и отбывают отсюда с этими непостижимыми скоростями. Более того, вся система вселенского управления была бы в значительной мере лишена своего личностного элемента, если бы это было не так.
[47] Одиночные Посланники способны прокладывать линии экстренной связи в дальних регионах пространства, в мирах, не охваченных установленными контурами большой вселенной. Они создаются за счет того, что в таких случаях один посланник может отправить сообщение или пространственный импульс другому, находящемуся от него на расстоянии примерно в сто световых лет, если определять межзвездные расстояния так, как это делают астрономы Урантии.
[48] Из мириад существ, сотрудничающих с нами в управлении делами сверхвселенной, они являются наиболее полезными благодаря своей практической помощи и способности экономить время. Во вселенных пространства мы должны считаться с ограничениями времени. Этим объясняется огромное значение Одиночных Посланников, которые, используя свои коммуникационные прерогативы, становятся в некотором смысле независимыми от пространства и, благодаря своим колоссальным скоростям, обретают почти полную независимость от времени.
[49] Мне трудно объяснить смертным Урантии, каким образом Одиночные Посланники не имеют формы и в то же время обладают подлинными и определенными личностями. Не имея формы, ассоциируемой обычно с личностью, они, тем не менее, обладают духовным присутствием, различимым для всех высших типов духовных существ. Одиночные Посланники – единственный класс существ, которые, по-видимому, обладают практически всеми преимуществами бесформенного духа в сочетании со всеми прерогативами полноценной личности. Они являются истинными личностями – и, несмотря на это, наделены почти всеми атрибутами безличностного духовного проявления.
[50] В семи сверхвселенных наблюдается, хотя и не всегда, следующая закономерность: всё, что в тенденции способствует повышению степени свободы какого-либо создания от ограничений времени и пространства, ведет к пропорциональному уменьшению прерогатив личности. Одиночные Посланники являются исключением из этого общего правила. В своей деятельности они практически неограничены в использовании любого и всех бесконечных путей духовного выражения, божественного служения, личной опеки и космической связи. Если бы вы могли посмотреть на этих необыкновенных существ в свете моего опыта в вопросах управления вселенной, вы поняли бы, сколь сложно было бы координировать дела сверхвселенной без их разностороннего участия.
[51] До каких бы пределов не увеличилась вселенная, новые Одиночные Посланники, вероятно, создаваться не будут. По мере роста вселенных, возрастающие административные обязанности должны всё больше исполняться другими типами духовных попечителей и теми существами, которые появляются в этих новых творениях, – такими как создания Полновластных Сынов и Материнских Духов локальных вселенных.
[52] 4. Особое служение Одиночных Посланников
[53] Одиночные Посланники, очевидно, являются координаторами личностей всех типов духовных существ. Их служение способствует развитию родственных черт во всех личностях необъятного духовного мира. Они вносят большой вклад в развитие у всех духовных существ сознания групповой идентичности. Каждому типу духовных существ помогают специальные группы Одиночных Посланников, укрепляющих способность таких существ понимать и ощущать братские узы со всеми другими категориями, сколь бы различными они ни были.
[54] Одиночные Посланники демонстрируют такую поразительную способность координировать все типы и категории конечных личностей, и даже устанавливать связь с абсонитным режимом высших управляющих мироздания, что некоторые из нас допускают наличие определенной связи между сотворением Бесконечным Духом этих посланников и посвящением Совместным Действующим Лицом Высшего-Предельного Разума.
[55] Когда завершитель и Гражданин Рая объединяются для тринитизации «дитя времени и вечности» – взаимодействия, затрагивающего нераскрытые потенциалы разума Высшего-Предельного, – и после того как появившаяся неклассифицированная личность отсылается на Вайсджерингтон, Одиночный Посланник (предполагаемое личностное последствие посвящения такого божественного разума) всегда назначается спутником-опекуном сына, тринитизованного созданиями. Посланник сопровождает нового сына судьбы к миру его назначения и уже никогда не покидает Вайсджерингтон. Прикрепленный к дитя времени и вечности, Одиночный Посланник навечно переходит в исключительное подчинение Зодчих Мироздания. Мы ничего не знаем о будущем этих необычных союзов. Уже целую вечность пары таких уникальных личностей собираются на Вайсджерингтоне, но еще ни одна из них не покинула его пределы.
[56] Число Одиночных Посланников неизменно, однако тринитизация сынов судьбы, по-видимому, не знает ограничений. Ввиду того, что к каждому тринитизованному сыну судьбы прикрепляется Одиночный Посланник, нам представляется, что когда-нибудь, в отдаленном будущем, число посланников будет исчерпано. Кто придет им на смену в большой вселенной? Перейдут ли их обязанности к Вдохновенным Троичным Духам после каких-то изменений в их среде? Настанет ли такое время, когда большая вселенная будет более непосредственно управляться существами троичного происхождения, в то время как создания одиночного и двойственного происхождения переместятся в миры внешнего пространства? Если посланники вернутся к своему прежнему служению, будут ли сыны судьбы сопровождать их? Прекратятся ли совместные тринитизации завершителей и жителей Рая-Хавоны, когда число Одиночных Посланников как спутников-опекунов сынов судьбы будет исчерпано? Будут ли все эти эффективные Одиночные Посланники сосредоточены на Вайсджерингтоне? Будут ли эти необыкновенные духовные личности вечно связаны с тринитизованными сынами нераскрытой судьбы? Какое значение мы должны придавать тому факту, что пары, собирающиеся на Вайсджерингтоне, находятся в исключительном подчинении у могущественных таинственных существ – Зодчих Мироздания? Мы задаемся этими и многими другими схожими вопросами и обращаемся с ними к многочисленным категориям небесных существ, но мы не знаем ответов.
[57] Как и многие другие процессы в управлении вселенными, эти действия безошибочно свидетельствуют о том, что персонал большой вселенной, включая Хавону и Рай, претерпевает явную и определенную реорганизацию в соответствии и в согласовании с колоссальными энергетическими эволюциями, происходящими сегодня в мирах внешнего пространства.
[58] Мы склонны считать, что вечное будущее станет свидетелем таких явлений вселенской эволюции, которые значительно превзойдут всё то, что было в вечном прошлом. И мы ожидаем эти грандиозные начинания, как должны ожидать и вы, с огромным энтузиазмом и всё большей надеждой.
[59] [Представлено Божественным Советником Уверсы.]
