[0] Книга Урантии Часть I: Центральная Вселенная и Сверхвселенных; Документ 24, Высшие Личности Бесконечного Духа
[1] Книга Урантии
[2] Документ 24
[3] Высшие Личности Бесконечного Духа
[4] На Уверсе мы разделяем все личности и существа Совместного Творца на три большие группы: Высшие Личности Бесконечного Духа, посланники пространства и попечительские духи времени – духовные существа, имеющие отношение к просвещению волевых созданий и служению им в рамках программы восхождения и эволюции смертных.
[5] Те из Высших Личностей Бесконечного Духа, которые упоминаются в данных повествованиях, действуют в большой вселенной в семи подгруппах:
[6] 1. Одиночные Посланники.
[7] 2. Смотрители Вселенских Контуров.
[8] 3. Регистраторы Волевых Созданий.
[9] 4. Личные Помощники Бесконечного Духа.
[10] 5. Вспомогательные Инспекторы.
[11] 6. Полномочные Стражи.
[12] 7. Проводники Смертных Кандидатов.
[13] Одиночные Посланники, Смотрители Контуров, Регистраторы Волевых Созданий и Личные Помощники отличаются своей колоссальной антигравитационной способностью. Неизвестно, располагают ли Одиночные Посланники постоянной резиденцией; они странствуют из одних вселенных в другие. Центральные резиденции Смотрителей Вселенских Контуров и Регистраторов Волевых Созданий находятся в столицах сверхвселенных. Личные Помощники Бесконечного Духа размещаются на центральном Острове Света. Опорными пунктами Вспомогательных Инспекторов и Полномочных Стражей являются, соответственно, столицы локальных вселенных и столичные миры входящих в них систем. Проводники Смертных Кандидатов обитают в Хавоне и действуют в каждом из миллиарда ее миров. Большинство этих высших личностей обладают опорными пунктами в локальных вселенных, однако они не имеют органической связи с администрациями эволюционных миров.
[14] Из семи классов, составляющих эту группу, только Одиночные Посланники и, возможно, Личные Помощники охватывают своей деятельностью всю вселенную вселенных. Одиночные Посланники встречаются повсюду, начиная с Рая: на кольцах Хавоны, в столицах сверхвселенных, в секторах, локальных вселенных и их составных частях – вплоть до обитаемых миров. Хотя Одиночные Посланники относятся к Высшим Личностям Бесконечного Духа, их происхождение, природа и служение описаны в предыдущем документе.
[15] 1. Смотрители Вселенских Контуров
[16] Может показаться, что мощные энергетические потоки пространства и контуры духовной энергии функционируют автоматически, беспрепятственно, но это не так. Все эти колоссальные энергетические системы контролируются; они подчиняются разумному управлению. Смотрители Вселенских Контуров не занимаются чисто физической, или материальной, энергией, относящейся к области Управляющих Вселенской Энергией: их деятельность связана с контурами относительной духовной энергии и теми модифицированными контурами, которые имеют принципиальное значение для существования как высокоразвитых духовных существ, так и моронтийного – или переходного – типа разумных созданий. Смотрители не порождают контуров энергии и сверхсущности божественности, но в целом они связаны со всеми высшими духовными контурами времени и вечности и всеми соответствующими духовными контурами, имеющими отношение к управлению составными частями большой вселенной. Они управляют и контролируют все подобные контуры духовной энергии за пределами Острова Рай.
[17] Смотрители Вселенских Контуров – исключительное творение Бесконечного Духа. Они функционируют только в качестве посредников Совместного Вершителя и наделены личностью для служения в четырех категориях:
[18] 1. Высшие смотрители контуров.
[19] 2. Вспомогательные смотрители контуров.
[20] 3. Вторичные смотрители контуров.
[21] 4. Третичные смотрители контуров.
[22] Численность высших смотрителей Хавоны и вспомогательных смотрителей семи сверхвселенных постоянна; новые существа этих категорий не создаются. Высших смотрителей семь, и они расположены в направляющих мирах семи колец Хавоны. Контуры семи сверхвселенных находятся в ведении изумительной группы из семи вспомогательных смотрителей, чьи резиденции расположены в семи Райских сферах Бесконечного Духа – в мирах Семи Высших Администраторов. Отсюда они наблюдают за контурами сверхвселенных пространства и управляют ими.
[23] Здесь, в Райских сферах Духа, семь вспомогательных смотрителей контуров, под началом Высших Администраторов, объединяют свои усилия с первой категорией Высших Энергетических Центров, что выражается в субрайской координации всех материальных и духовных контуров, уходящих к семи сверхвселенным.
[24] Вторичные смотрители, предназначенные для вселенных времени и пространства, находятся в столичных мирах каждой сверхвселенной. Большие и малые секторы являются административными подразделениями правительств сверхвселенной, однако не имеют отношения к контролю духовной энергии. Я не знаю, какова общая численность вторичных смотрителей контуров в большой вселенной, но на Уверсе таких существ насчитывается 84.691. Вторичные смотрители продолжают создаваться; время от времени они появляются в мирах Высших Администраторов в группах по семьдесят существ. Мы получаем их по заявкам по мере подготовки к учреждению отдельных контуров духовной энергии и связующей физической энергии для зарождающихся вселенных, которые относятся к нашей юрисдикции.
[25] Третичные смотрители контуров функционируют в столичных мирах каждой локальной вселенной. Как и вторичные смотрители, эта категория продолжает создаваться, пополняясь группами по семьсот существ. Они назначаются в локальные вселенные От Века Древними.
[26] Смотрители контуров созданы для выполнения специфических функций, и они вечно служат в группах своего изначального назначения. Не сменяемые по ротации, они проводят вековые исследования проблем, обнаруженных в мирах назначения. Например, третичный смотритель контуров номер 572.842 функционирует на Салвингтоне со времени появления первой концепции вашей вселенной и является членом личного штата Михаила Небадонского.
[27] Как в локальных вселенных, так и во вселенных высшего уровня смотрители контуров адресуют всех заинтересованных существ к соответствующим контурам для трансляции любых духовных посланий и перемещения любых личностей. В своей деятельности по наблюдению за контурами эти умелые существа пользуются всеми факторами, силами и личностями вселенной вселенных. Они используют нераскрытых«высоких духовных управляющих контуров» и получают квалифицированную помощь от многочисленных групп личностей Бесконечного Духа. Именно они изолируют эволюционный мир, если Планетарный Князь восстает против Всеобщего Отца и его наместника – Сына. Они обладают возможностью исключать любой мир из некоторых вселенских контуров высшего духовного порядка, но они неспособны аннулировать материальные потоки управляющих энергией.
[28] Отношение Смотрителей Вселенских Контуров к духовным контурам напоминает отношение Управляющих Вселенской Энергией к материальным контурам. Обе эти категории дополняют друг друга, в совокупности обеспечивая надзор за всеми духовными и всеми материальными контурами, которые могут управляться созданиями.
[29] В определенной мере смотрители контуров осуществляют надзор за теми контурами разума, которые связаны с духом, во многом так же, как управляющие энергией оказывают некоторое влияние на те аспекты разума, которые связаны с физической энергией, то есть на механический разум. В целом, функции каждой категории расширяются за счет объединения с противоположной, но контуры чистого разума не относятся к компетенции ни одной из сторон. Нет между этими категориями и равенства: во всей своей разносторонней деятельности Смотрители Вселенских Контуров повинуются Семи Высшим Управляющим Энергией и их подчиненным.
[30] Несмотря на то что в пределах соответствующих категорий смотрители контуров совершенно одинаковы, все они являются различными индивидуумами. Это подлинно личностные существа, но личность они получили не от Отца; этот тип личности никогда не встречался в других типах созданий в течение всего существования мироздания.
[31] Хотя вы узнаете их и познакомитесь с ними на своем пути к Раю, личных отношений у вас не будет. Смотрители контуров строго и эффективно исполняют свои обязанности. Они поддерживают отношения только с теми личностями и существами, которые контролируют деятельность, связанную с вверенными им контурами.
[32] 2. Регистраторы Волевых Созданий
[33] Несмотря на то что космический разум Всеобщего Интеллекта знает присутствие и местонахождение всех {i{i{мыслящих}i}i} созданий, во вселенной вселенных используется независимый метод учета всех {i{i{волевых}i}i} созданий.
[34] Регистраторы Волевых Созданий являются особым завершенным творением Бесконечного Духа; их общая численность нам неизвестна. Они наделены способностью поддерживать безупречную синхронность с системой отражения сверхвселенных и в то же время обладают личной чувствительностью к разумной {i{i{воле}i}i} и способностью реагировать на нее. Используя не совсем понятный метод, эти регистраторы немедленно осознают рождение воли в любой точке большой вселенной. Поэтому они всегда могут предоставить нам исчерпывающую информацию о числе, природе и местонахождении всех волевых созданий любого региона центрального творения и семи сверхвселенных. Однако в Раю их нет – здесь нет потребности в их услугах. Знание присуще Раю; Божества знают всё.
[35] Семь Регистраторов Волевых Созданий действуют в Хавоне, по одному в каждом из направляющих миров ее колец. Кроме них и резервных существ данной категории, находящихся в Райских мирах Духа, деятельность всех Регистраторов Волевых Созданий относится к юрисдикции От Века Древних.
[36] Регистратору Волевых Созданий, управляющему своей службой из столичного мира сверхвселенной, подчиняются многие тысячи регистраторов – по одному в столице каждой локальной вселенной. Все личности данной категории одинаковы, исключая тех, которые находятся в направляющих мирах Хавоны, и семерых управляющих соответствующими службами в сверхвселенных.
[37] В седьмой сверхвселенной насчитывается сто тысяч Регистраторов Волевых Созданий. Это только те существа, которые зарезервированы за локальными вселенными; сюда не входит личный штат Усатии – главы всех регистраторов Орвонтона. Как и другие главы сверхвселенных, Усатия не принимает непосредственного участия в регистрации воли разумных созданий. Он настроен только на прием информации от своих подчиненных во вселенных Орвонтона; таким образом он действует как величественная личность, суммируя отчеты, поступающие из столиц локальных творений.
[38] На основании регистраций, воспринятых личностью Усатии, официальные регистраторы Уверсы включают в свои документы периодическую информацию о статусе сверхвселенной. Такие регистрационные данные относятся только к сверхвселенной; эти отчеты не передаются ни в Хавону, ни в Рай.
[39] Как и другие волевые создания, люди интересуют Регистраторов Волевых Созданий только в смысле регистрации факта появления воли. Они не занимаются описанием вашей жизни и дел; их не следует путать с регистраторами. Орвонтонский Регистратор Волевых Созданий Небадона номер 81.412, находящийся сейчас на Салвингтоне, в данный момент знает о вашем живом присутствии на Урантии и лично осознаёт его; он зафиксирует вашу смерть, как только вы прекратите существование в качестве волевого создания.
[40] Регистраторы Волевых Созданий отмечают появление нового волевого создания после совершения первого волевого акта; они регистрируют смерть волевого создания после последнего проявления воли. Частичное проявление воли, наблюдаемое в реакциях некоторых высших животных, не относится к области Регистраторов. Они ведут учет только полноценных волевых созданий и реагируют только на {i{i{проявление воли.}i}i} Как именно происходит такая регистрация, мы не знаем.
[41] Эти существа всегда были – и всегда будут – Регистраторами Волевых Созданий. В любой другой сфере деятельности во вселенной они были бы относительно бесполезны. Свои функции они выполняют безупречно; они никогда не допускают проступков и не фальсифицируют фактов. И несмотря на свои замечательные способности и невероятные полномочия, они являются личностями; они обладают характерным духовным присутствием и формой.
[42] 3. Личные Помощники Бесконечного Духа
[43] Мы не располагаем достоверной информацией о времени или характере сотворения Личных Помощников. Вероятно, имя им легион, но точное их число на Уверсе неизвестно. По скромным оценкам, основанным на том, что известно об их труде нам, я готов предположить, что вся их категория исчисляется многими триллионами. Мы придерживаемся мнения, что сотворение Личных Помощников Бесконечным Духом не имеет количественных ограничений.
[44] Личные Помощники Бесконечного Духа существуют исключительно для содействия Райскому присутствию Третьего Лица Божества. Несмотря на то что Помощники прикреплены к Бесконечному Духу и располагаются в Раю, они постоянно совершают молниеносные перемещения в пространстве, достигая самых отдаленных уголков творения. Каждое расширение контуров Совместного Вершителя может сопровождаться появлением Личных Помощников, исполняющих распоряжения Бесконечного Духа. Они пересекают пространство во многом так же, как это делают Одиночные Посланники, но не являются личностями в том же смысле слова.
[45] Все Личные Помощники равны и идентичны; они не обнаруживают различий в индивидуальности. Хотя для Совместного Вершителя они являются подлинными личностями, другим существам трудно считать их таковыми; у них нет духовного присутствия, воспринимаемого остальными духами. Существа Райского происхождения всегда ощущают близость таких Помощников; однако мы не замечаем личностного присутствия. Отсутствие очевидной формы делает их, несомненно, еще более полезными для Третьего Лица Божества.
[46] Это практически единственная из всех раскрытых вам категорий духовных существ, берущих свое начало в Бесконечном Духе, с которой вы не встретитесь при восхождении к Раю.
[47] 4. Вспомогательные Инспекторы
[48] Находящиеся в семи Райских сферах Бесконечного Духа Семь Высших Администраторов совместно исполняют функции административного совета сверхуправляющих семью сверхвселенными. Вспомогательные Инспекторы суть воплощение власти Высших Администраторов в локальных вселенных времени и пространства. Эти высокие наблюдатели локальных творений являются совместным потомством Бесконечного Духа и Семи Главных Духов Рая. Семьсот тысяч Инспекторов были наделены личностью у истоков вечности, и их резервный корпус находится в Раю.
[49] Вспомогательные Инспекторы трудятся под непосредственным началом Семи Высших Администраторов, являясь их личными и могущественными представителями в локальных вселенных времени и пространства. В столичной сфере каждой локальной вселенной есть свой инспектор, поддерживающий тесную связь с местным От Века Единым.
[50] Вспомогательные Инспекторы получают отчеты и рекомендации только от своих подчиненных – Полномочных Стражей, расположенных в столицах локальных систем обитаемых миров; в свою очередь, Инспекторы подотчетны только своему непосредственному начальнику – Высшему Администратору соответствующей сверхвселенной.
[51] 5. Полномочные Стражи
[52] Полномочные Стражи являются координирующими личностями и связными Семи Высших Администраторов. Бесконечный Дух наделил их личностью в Раю для исполнения специальных заданий. Их численность постоянна и составляет ровно семь миллиардов.
[53] Подобно Вспомогательному Инспектору, представляющему Семь Высших Администраторов во всей локальной вселенной, в каждой из десяти тысяч систем локального творения есть свой Полномочный Страж, непосредственный представитель далекого высшего совета сверхуправления всеми семью сверхвселенными. Стражи, исполняющие свои обязанности в правительствах локальных систем Орвонтона, действуют под непосредственным началом Седьмого Высшего Администратора – координатора седьмой сверхвселенной. Однако по своей административной организации все стражи, направленные в локальную вселенную, подчиняются находящемуся в ее столице Вспомогательному Инспектору.
[54] В пределах локального творения Полномочные Стражи подвержены ротации, сменяясь обычно раз в тысячу лет локального времени и получая назначения в новые системы. Они относятся к числу высших личностей, находящихся в столице системы, но они никогда не принимают участия в обсуждениях проблем данной системы. В локальных системах они служат в должности руководителей советов двадцати четырех администраторов, происходящих из эволюционных миров, но в остальном смертные почти не общаются с ними. Практически все свои усилия Стражи направляют на то, чтобы Вспомогательные Инспекторы получали исчерпывающую информацию обо всём, что относится к благополучию и состоянию вверенной им системы.
[55] Отправляя сообщения Высшим Администраторам, Полномочные Стражи и Вспомогательные Инспекторы не связываются со столичным миром сверхвселенной. Они подчиняются только Высшему Администратору соответствующей сверхвселенной; они действуют независимо от администрации От Века Древних.
[56] В совокупности с омниафимами и сонмом нераскрытых вам личностей, Высшие Администраторы, Вспомогательные Инспекторы и Полномочные Стражи образуют эффективную, прямую, централизованную и обширную систему совещательно-административной координации всей большой вселенной вещей и существ.
[57] 6. Проводники Смертных Кандидатов
[58] Как группа, Проводники Смертных Кандидатов являются организаторами и руководителями высшего университета специального образования и духовного воспитания, которые столь важны для достижения вековой цели смертных: Бог, покой и затем – вечность, протекающая под знаком совершенного служения. Эти высоколичностные существа получили название по характеру и цели своей деятельности. Они посвящены исключительно задаче проведения паломников, прибывших из сверхвселенных времени, через курс обучения в Хавоне с целью подготовить восходящих паломников к приему в Рай и Корпус Завершения.
[59] Труд этих Проводников Смертных Кандидатов не является для меня запретной темой, однако он столь ультрадуховен, что я прихожу в отчаяние от своей неспособности создать в материальном разуме адекватное представление об их разнообразной деятельности. В обительских мирах, после расширения своего зрения и освобождения от пут материальных сравнений, вы сможете начать постижение тех реальностей, которые «глаз не видит и ухо не слышит и которые не приходят на ум человеку», – того, что «Бог уготовил для любящих эти вечные истины». Вы не всегда будете столь ограниченными в возможностях вашего зрения и духовного постижения.
[60] Проводники Смертных Кандидатов проводят паломников времени сквозь семь колец хавонских миров. Проводник, встречающий вас в приемном мире внешнего кольца, остается с вами на протяжении всего путешествия по небесным кольцам. Хотя в течение пребывания в миллиарде миров вы будете общаться с бесчисленным множеством других личностей, этот Проводник будет сопровождать вас вплоть до завершения вашего продвижения в Хавоне и станет свидетелем вашего последнего погружения в сон времени – сон перехода в вечность, к Райской цели, где, вслед за вашим пробуждением, вас будет приветствовать Райский Спутник, получивший задание встретить вас и, возможно, оставаться с вами вплоть до вашего зачисления в Корпус Смертных Завершителей.
[61] Численность Проводников Смертных Кандидатов не вмещается в человеческое сознание, и новые существа продолжают появляться. Их происхождение загадочно. Эти существа не вечны; они таинственно возникают по мере необходимости. В мирах центральной вселенной ничего не упоминается о Проводниках Смертных Кандидатов вплоть до того далекого дня, когда первый смертный паломник достиг внешнего пояса центрального творения. В тот момент, когда он прибыл в направляющий мир внешнего кольца, с дружеским приветствием к нему обратился Малвориан – первый из Проводников Смертных Кандидатов, который в настоящее время является председателем их высшего совета и главой обширной просветительской организации Проводников.
[62] В Райских архивах Хавоны, в разделе, озаглавленном «Проводники Смертных Кандидатов», есть следующее свидетельство:
[63] «И Малвориан, первый в этом чине, обратился к открывшему Хавону паломнику со словами приветствия и наставления и, начав с внешних колец исходного опыта, шаг за шагом провел его по кольцам, пока тот не предстал пред самим присутствием Источника и Цели всех личностей и не пересек Райский рубеж вечности».
[64] В то далекое время я находился в распоряжении От Века Древних Уверсы, и все мы возрадовались в уверенности, что когда-нибудь и паломники из нашей сверхвселенной достигнут Хавоны. Веками нас учили, что эволюционные создания времени достигнут Рая, и взрыв неописуемого восторга потряс небеса, когда первый паломник действительно прибыл в Хавону.
[65] Имя первого паломника, открывшего Хавону, – {i{i{Грандфанда;}i}i} он прибыл с 341-ой планеты 84-ой системы 62-го созвездия 1.131-ой локальной вселенной, которая находится в первой сверхвселенной. Его прибытие послужило сигналом для создания трансляционной службы вселенной вселенных. До того времени действовали только системы дальней связи сверхвселенных и локальных вселенных, но появление Грандфанды у врат Хавоны ознаменовало собой учреждение «триумфальных пространственных сообщений», названных так потому, что первым сообщением, переданным по системе дальней связи вселенной, было известие о прибытии в Хавону первого эволюционного существа, достигшего тех врат, которые открывают путь к цели его восхождения.
[66] Проводники никогда не покидают миров Хавоны; они посвящены служению выпускникам времени и пространства. Когда-нибудь вы лично встретитесь с этими благородными существами, если только не откажетесь от надежного и безупречного плана, предназначенного обеспечить продолжение вашей жизни и восхождение.
[67] 7. Происхождение Проводников Смертных Кандидатов
[68] Хотя эволюция не присуща центральной вселенной, мы полагаем, что Проводники являются усовершенствованными и более опытными членами другой категории созданий центральной вселенной – Хавонских Сервиталов. Проводники демонстрируют столь широкое участие и такую способность понимания восходящих созданий, что мы уверены: их культура является следствием действительного служения в мирах сверхвселенных в качестве Хавонских Сервиталов всеобщего служения. Если этот взгляд ошибочен, то как же тогда объяснить постоянное исчезновение старших или более опытных сервиталов?
[69] В течение длительного времени сервитал отсутствует, исполняя последнее из многочисленных заданий в сверхвселенной, после чего возвращается домой, удостаивается «личного контакта» с Центральным Свечением Рая, принимается в объятия Светящихся Личностей, исчезает из поля зрения своих духовных братьев и больше никогда к ним не возвращается.
[70] По окончании службы в сверхвселенной и возвращении в Хавону сервитал может неоднократно приниматься в божественные объятия, превращаясь просто в возвышенного сервитала. Объятия Светящихся Личностей необязательно означают превращение сервитала в Проводника, но около четвертой части тех, кто достигает божественных объятий, никогда не возвращается в миры для новых служений.
[71] В высшем архиве мы находим ряд свидетельств наподобие следующего:
[72] «И сервитал номер 842.842.682.846.782 Хавоны по имени Судна вернулся из служения в сверхвселенной, был принят в Раю, познал Отца, прошел божественные объятия и исчез».
[73] Когда в архиве появляется подобное упоминание, путь сервитала закончен. Однако спустя всего три мгновения (чуть меньше трех дней вашего времени) на внешнем кольце Хавоны «спонтанно» появляется новый Проводник Смертных Кандидатов, а численность Проводников – с незначительными колебаниями, причиной которых наверняка являются существа, находящиеся в процессе превращения, – в точности соответствует числу исчезнувших сервиталов.
[74] Есть еще одна причина, позволяющая предполагать, что Проводники Смертных Кандидатов представляют собой эволюционировавших Хавонских Сервиталов. Эта причина заключается в неизменной взаимной привязанности проводников и связанных с ними сервиталов. Взаимное понимание и расположение этих предположительно различных категорий существ совершенно непостижимы. Их взаимная преданность служит воодушевляющим примером для других.
[75] Семь Главных Духов и связанные с ними Семь Высших Управляющих Энергией являются, соответственно, личными вместилищами потенциала разума и энергетического потенциала Высшего Существа, которыми оно – пока еще – не распоряжается лично. И когда эти Райские партнеры сотрудничают друг с другом для создания Хавонских Сервиталов, последним присущи некоторые аспекты Верховности. Таким образом, Хавонские Сервиталы в действительности являются отражением в совершенной центральной вселенной некоторых эволюционных потенциальных возможностей пространственно-временных сфер, причем вся совокупность этих возможностей проявляется тогда, когда сервитал претерпевает трансформацию и воссоздание. Мы полагаем, что эта трансформация происходит в ответ на волю Бесконечного Духа, который, несомненно, действует от имени Высшего. Проводники Смертных Кандидатов не создаются Высшим Существом, но все мы считаем, что эмпирическое Божество имеет некоторое отношение к взаимодействиям, приводящим к появлению этих существ.
[76] Пересекаемая восходящими смертными, сегодня Хавона во многом отличается от центральной вселенной, существовавшей до появления Грандфанды. Прибытие на кольца Хавоны восходящих смертных послужило началом широких перемен в центральном божественном творении, несомненно начатых Высшим Существом – Богом эволюционных созданий – в ответ на появление первого из его эмпирических детей семи сверхвселенных. Создание Проводников Смертных Кандидатов, вместе с сотворением третичных супернафимов, является признаком деятельности Бога-Высшего.
[77] [Представлено Божественным Советником Уверсы.]
