[0] Книга Урантии Часть I: Центральная Вселенная и Сверхвселенных; ﻿Документ 25, Пространственные Воинства Посланников
[1] Книга Урантии
[2] ﻿Документ 25
[3] Пространственные Воинства Посланников
[4] Пространственные Воинства Посланников занимают промежуточное положение в семье Бесконечного Духа. Эти разносторонние существа – связующие звенья между высшими личностями и попечительскими духами. Воинства посланников включают следующие категории небесных существ:
[5] 1. Хавонские Сервиталы.
[6] 2. Всеобщие Миротворцы.
[7] 3. Юридические Советники.
[8] 4. Хранители Райских Архивов.
[9] 5. Небесные Регистраторы.
[10] 6. Моронтийные Спутники.
[11] 7. Райские Спутники.
[12] Из семи перечисленных групп только три – сервиталы, миротворцы и Моронтийные Спутники – созданы как таковые; остальные четыре представляют собой уровни, достигаемые различными ангельскими чинами. Воинства посланников выполняют разнообразную службу во вселенной вселенных в соответствии с присущими им свойствами и обретенным статусом, однако они всегда находятся под началом тех, кто правит мирами их назначения.
[13] 1. Хавонские Сервиталы
[14] Хотя эти «промежуточные создания» центральной вселенной и называются сервиталами, они не являются прислугой, челядью. В мире духа нет такого понятия, как черная работа; любое служение свято и радостно, и высшие категории существ не смотрят свысока на низшие категории бытия.
[15] Хавонские Сервиталы – совместное творение Семи Главных Духов и их партнеров, Семи Высших Управляющих Энергией. Этот творческий союз является наибольшим приближением к модели для целого ряда последовательных воспроизведений двойственного типа в эволюционных вселенных – от создания Ясной Утренней Звезды союзом Сына-Создателя и Созидательного Духа до производства потомства в мирах, подобных Урантии.
[16] Численность сервиталов огромна, причем новые существа создаются постоянно. Они появляются группами по тысяче сервиталов на третье мгновенье после объединения Главных Духов и Высших Управляющих Энергией в их совместной области в одном из дальних секторов в северной части Рая. Каждый четвертый сервитал относится к более физическому типу, чем остальные; это значит, что семьсот пятьдесят сервиталов из каждой тысячи соответствуют духовному типу, в то время как двести пятьдесят по своей природе являются полуфизическими существами. Эти {i{i{четвертые создания}i}i} в некотором роде напоминают материальные существа (материальные в хавонском смысле), обнаруживая большее сходство с управляющими физической энергией, чем с Главными Духами.
[17] В личностных взаимоотношениях духовное преобладает над материальным, хотя этого и не наблюдается на сегодняшней Урантии. Закон духовного преобладания проявляется и в создании Хавонских Сервиталов: установившееся соотношение равно трем духовным существам к одному полуфизическому.
[18] Все новые сервиталы, вместе с новыми Проводниками Смертных Кандидатов, проходят подготовительные курсы, постоянно действующие на всех кольцах Хавоны под началом старших проводников. После этого сервиталы получают назначения, наиболее соответствующие их возможностям, а поскольку они бывают двух типов – духовного и полуфизического, – то мало что ограничивает сферу деятельности этих разносторонних существ. Высшие, или духовные, группы сервиталов избирательно назначаются в службы Отца, Сына и Духа, а также Семи Главных Духов. Время от времени они направляются большими группами в образовательные миры, окружающие столичные сферы семи сверхвселенных, – миры, посвященные завершающей подготовке и развитию духовной культуры восходящих созданий времени, которые готовятся к восхождению на кольца Хавоны. Как духовные сервиталы, так и их более физические собратья назначаются также в качестве помощников и партнеров Проводников Смертных Кандидатов, помогая и наставляя различные категории восходящих созданий, которые достигли Хавоны и стремятся достичь Рая.
[19] Хавонские Сервиталы и Проводники Смертных Кандидатов необыкновенно преданы своему делу и с трогательной нежностью относятся друг к другу; хотя это чувство духовно, вы можете понять его только при сравнении с феноменом человеческой любви. Разлука сервиталов с проводниками – а такое случается нередко, когда сервиталы посылаются для исполнения миссий за пределами центральной вселенной, – исполнена божественного пафоса; однако расстаются они в радости, а не в печали. Приносящая удовлетворение радость от исполнения высокого долга есть высшее чувство духовных существ. Печали нет места при осознании достойно исполненного божественного долга. И когда восходящая душа человека предстает перед Высшим Судьей, обладающее вечной силой решение будет основываться не на материальном успехе или количественных достижениях. Звучащий в высоких судах вердикт гласит: «Браво, добрый и {i{i{преданный}i}i} слуга; ты проявил преданность в главном; да подчинятся тебе вселенские реальности».
[20] При служении в сверхвселенной Хавонские Сервиталы всегда назначаются в сферу, возглавляемую тем Главным Духом, с которым они имеют наибольшее сходство в общих и специальных духовных прерогативах. Они служат только в образовательных мирах, окружающих столицы семи сверхвселенных, и, в соответствии с последним уверсским отчетом, почти 138 миллиардов сервиталов оказывали свою помощь на 490 столичных спутниках. Они участвуют в бесчисленных видах деятельности, связанных с работой образовательных миров и объединяемых в сверхуниверситеты сверхвселенной Орвонтон. Здесь они являются вашими спутниками; они спустились с высот, которые станут вашим следующим этапом, чтобы познать вас, наполнить чувством реальности и уверенности в вашем грядущем завершении курса подготовки во вселенных времени и перемещении в миры вечности. И в этом общении сервиталы приобретают тот предварительный опыт служения восходящим созданиям времени, который окажется столь полезным в их последующем труде на кольцах Хавоны в функции помощников Проводников Смертных Кандидатов или – в качестве преобразованных сервиталов – в роли самих Проводников.
[21] 2. Всеобщие Миротворцы
[22] Создание каждого Хавонского Сервитала сопровождается появлением семи Всеобщих Миротворцев – по одному в каждой сверхвселенной. Этот созидательный акт использует определенный сверхвселенский метод отражательной реакции на процессы, протекающие в Раю.
[23] В столичных мирах семи сверхвселенных действуют семь отражений Семи Главных Духов. Нелегко браться за описание природы этих Отражательных Духов, адресуя это описание материальному разуму. Они являются подлинными личностями; тем не менее, каждый член сверхвселенской группы – совершенное отражение только одного из Семи Главных Духов. Всякий раз, когда Главные Духи объединяются с управляющими энергией для создания группы Хавонских Сервиталов, в каждой из сверхвселенских групп происходит одновременное сосредоточение на одном из Отражательных Духов, и тотчас в столичных мирах сверхтворений появляется равное число полноценных Всеобщих Миротворцев. Если при создании сервиталов инициатива принадлежит Седьмому Главному Духу, то миротворцы появляются в недрах только Отражающего Духа седьмой категории; и параллельно с созданием тысячи сервиталов орвонтонского типа в столице каждой сверхвселенной появляется тысяча миротворцев седьмой категории. В результате этих процессов, отражающих семичастную сущность Главных Духов, возникают семь созданных категорий миротворцев, служащих в каждой сверхвселенной.
[24] Миротворцы предрайского статуса не могут служить в любой сверхвселенной; они ограничены сегментом своего появления. Таким образом, всякий сверхвселенский корпус – седьмая часть любой из созданных категорий – проводит весьма продолжительное время под влиянием одного из Главных Духов, при исключении остальных, ибо, хотя все семь {i{i{отражены}i}i} в столицах сверхвселенных, в каждом сверхтворении только один является {i{i{доминирующим.}i}i} 
[25] Каждое из семи сверхтворений действительно насыщено тем Главным Духом, который вершит его судьбы. Таким образом, каждая сверхвселенная становится подобием гигантского зеркала, отражающего природу и характер возглавляющего ее Главного Духа, что повторяется в каждой дочерней локальной вселенной через присутствие и деятельность Созидательных Материнских Духов. Влияние такой среды на эволюционный рост столь велико, что в своей постсверхвселенской жизни миротворцы в совокупности выражают сорок девять эмпирических подходов, или постижений, каждое из которых охватывает только один аспект, то есть является неполным, но которые в совокупности взаимно дополняют друг друга и, в тенденции, охватывают круг Верховности.
[26] В каждой сверхвселенной Всеобщие Миротворцы оказываются необычным и естественным образом разбитыми на группы из четырех существ – объединения, в которых они продолжают нести свою службу. Три члена такой группы относятся к духовным личностям, один – как и четвертый член в группах сервиталов – к полуматериальным. Группа из четырех миротворцев представляет собой миротворческую комиссию и состоит из следующих существ:
[27] 1. {i{i{Судья-арбитр.}i}i} Миротворец, единодушно признанный остальными тремя наиболее компетентным и квалифицированным для исполнения обязанностей главного судьи.
[28] 2. {i{i{Дух-адвокат.}i}i} Назначается судьей-арбитром для сбора фактов и защиты прав всех личностей, имеющих какое-либо отношение к судопроизводству миротворческих комиссий.
[29] 3. {i{i{Божественный исполнитель.}i}i} Миротворец, в силу своего происхождения способный вступать в контакт с материальными созданиями миров и исполнять принятые комиссией решения. Божественные исполнители – четвертые, полуматериальные создания – в значительной степени, хотя и не полностью, доступны ограниченному зрению смертных созданий.
[30] 4. {i{i{Протоколист.}i}i} Последний член комиссии автоматически становится протоколистом — секретарем суда. Он отвечает за должную подготовку всех документов для архивов сверхвселенной и локальной вселенной. Если комиссия служит в эволюционном мире, то с помощью исполнителя готовится третий отчет для физических архивов правительства системы, к юрисдикции которой относится данный мир.
[31] В заседаниях комиссии участвуют три ее члена, ибо адвокат не принимает участия в судопроизводстве и возвращается только для составления совместного вердикта при завершении слушания дела. Поэтому эти комиссии иногда называют арбитражными трио.
[32] Миротворцы вносят огромный вклад в благополучное развитие вселенной вселенных. Пересекая пространство с тройной скоростью серафических существ, они служат в мирах в качестве мобильных судов – комиссий, предназначенных для быстрого решения второстепенных проблем. Если бы не эти мобильные и в высшей степени справедливые комиссии, суды сфер были бы безнадежно перегружены второстепенными конфликтами обитаемых миров.
[33] Эти арбитражные трио не касаются проблем вечности; их акты никогда не подвергают опасности душу, вечное будущее созданий времени. Миротворцы не имеют отношения к вопросам, выходящим за рамки бренного существования и космического благополучия созданий времени. Однако если комиссия принимает вопрос на рассмотрение, ее решения всегда единогласны и окончательны; решения судьи-арбитра обжалованию не подлежат.
[34] 3. Широкомасштабное Служение Миротворцев
[35] Центр миротворцев находится в столице соответствующей сверхвселенной, где располагается их главный резервный корпус. Вспомогательные резервы размещаются в столицах локальных вселенных. Молодые и менее опытные миротворцы начинают служение в мирах, которые, подобно Урантии, находятся на низкой ступени развития, и переходят к рассмотрению более сложных проблем после накопления некоторого опыта.
[36] Миротворцам присуща абсолютная надежность; ни один из них не свернул с истинного пути. Не являясь непогрешимыми в мудрости и суждениях, они отличаются безусловной надежностью и неизменной преданностью. Их родиной является столичный мир сверхвселенной, куда они возвращаются, пройдя следующие уровни вселенского служения:
[37] 1. {i{i{Миротворцы миров.}i}i} Всякий раз, когда руководящие личности индивидуальных миров сталкиваются со значительными трудностями или заходят в тупик ввиду неспособности выбрать нужную процедуру для конкретных условий, и если дело не является достаточно важным для передачи в регулярные суды мира, то при получении петиций от двух личностей – по одной с каждой стороны – миротворческая комиссия тотчас приступает к исполнению своих обязанностей.
[38] Когда миротворцы принимают такие административные и юридические дела для изучения и вынесения решения, к ним переходит вся полнота власти. Однако они не принимают решений, пока не будут представлены все показания, и ничто не ограничивает их возможностей привлекать любых свидетелей. Хотя их решения невозможно обжаловать, порой события разворачиваются так, что на определенном этапе комиссия прекращает сбор материала, выносит заключение и передает дело в более высокие судебные инстанции мира.
[39] Решения миротворцев заносятся в планетарный архив и, при необходимости, осуществляются божественным исполнителем. Его власть огромна, как велик и круг его деятельности в обитаемом мире. Божественные исполнители умеют мастерски превращать то, что есть, в то, чем оно должно быть. Иногда их деятельность явно направлена на благополучие мира, но порой их поступки в мирах времени и пространства плохо поддаются объяснению. Хотя принимаемые ими решения не противоречат ни законам природы, ни установленным обычаям мира, нередко они совершают непонятные действия и пользуются мандатами миротворцев в соответствии с высшими законами управления соответствующей системой.
[40] 2. {i{i{Миротворцы системных столиц.}i}i} После уровня эволюционных миров, комиссии, состоящие из четырех миротворцев, повышаются до служения в столичном мире системы. Здесь их ждет много работы, и они проявляют себя чуткими друзьями людей, а также ангелов и иных духовных существ. Судейские трио занимаются не столько разногласиями между личностями, сколько расхождениями между группами, а также недоразумениями, возникающими между различными категориями созданий. Надо заметить, что столица системы населена как духовными, так и материальными существами, а также существами комбинированного типа – такими как Материальные Сыны.
[41] В тот момент, когда Создатели порождают обладающие свободой выбора эволюционные создания, происходит отход от безупречности божественного совершенства; а это не может не приводить к недоразумениям и необходимости обеспечить справедливое согласование объективных различий во взглядах. Все мы должны помнить, что премудрые и всемогущие Создатели могли бы превратить локальные вселенные в такое же совершенство, каким является Хавона. В центральной вселенной миротворческие комиссии не нужны. Однако премудрые Создатели избрали иной путь. Хотя они и сотворили вселенные, изобилующие различиями и переполненные проблемами, они обеспечили механизм и средства для согласования любых различий и устранения кажущейся неразберихи.
[42] 3. {i{i{Миротворцы созвездий.}i}i} После служения в системах миротворцы переходят к решению проблем на уровне созвездия, принимая на рассмотрение второстепенные конфликты, возникающие во взаимоотношениях ста систем обитаемых миров. В столице созвездия под их юрисдикцию подпадает не так много дел, но скучать им не приходится: посещая различные системы, они собирают свидетельские показания и готовят предварительные заключения. Если разногласия объективны, если трудности объясняются подлинными расхождениями во взглядах и объективными различиями во мнениях, то, вне зависимости от немногочисленности вовлеченных лиц или тривиальности разногласий, миротворческая комиссия всегда будет готова вынести свое суждение по соответствующей проблеме.
[43] 4. {i{i{Миротворцы локальных вселенных.}i}i} В своей более широкой деятельности в локальной вселенной миротворцы оказывают огромную помощь как Мелхиседекам и Сынам-Арбитрам, так и правителям созвездий и многочисленным личностям, имеющим отношение к координации и управлению ста созвездиями. Различные категории серафимов и других существ, населяющих расположенные в локальной вселенной столичные сферы, также пользуются помощью и решениями судейских трио.
[44] Практически невозможно объяснить суть тех разногласий, которые могут возникнуть в частных делах системы, созвездия или вселенной. Трудности действительно возникают, однако они совершенно непохожи на мелкие неприятности и невзгоды материального бытия в той жизни, которая существует в эволюционных мирах.
[45] 5. {i{i{Миротворцы малых секторов сверхвселенных.}i}i} От проблем локальных вселенных миротворцы переходят к изучению вопросов, возникающих в малых секторах своей сверхвселенной. Чем дальше они восходят к центру, чем больше удаляются от индивидуальных планет, тем меньше материальных обязанностей выпадает на долю божественного исполнителя. Постепенно он начинает выполнять новую роль толкователя милосердия и справедливости и в то же время – будучи полуматериальным – помогает комиссии как единому целому сохранять благожелательное отношение к материальным аспектам расследований.
[46] 6. {i{i{Миротворцы больших секторов сверхвселенных.}i}i} С восхождением миротворцев на новые уровни продолжает меняться характер их работы. Всё реже им приходится примирять разногласия; всё чаще они занимаются тем, что объясняют и истолковывают таинственные явления. Шаг за шагом судьи превращаются в {i{i{толкователей таинственного –}i}i} судьи становятся учителями-толкователями. Когда-то они судили тех, кто из-за своего невежества допускал появление трудностей и недоразумений; теперь же они становятся наставниками тех, кто достаточно разумен и терпим, чтобы предотвращать столкновение умов и войну мнений. Чем выше образованность создания, тем больше уважения оно проявляет к знанию, опыту и мнению других.
[47] 7. {i{i{Миротворцы сверхвселенной.}i}i} Здесь миротворцы становятся равными – теперь это четверо арбитров-учителей, отличающихся взаимопониманием и совершенным исполнением своих обязанностей. Божественный исполнитель лишается карательных функций и становится физическим голосом духовного трио. Эти миротворцы и учителя являются теперь экспертами в отношении большинства действительных проблем и трудностей, которые встречаются при управлении сверхвселенной. Поэтому они становятся прекрасными советниками и мудрыми учителями восходящих созданий, которые пребывают в образовательных сферах, окружающих столичные миры сверхвселенных.
[48] Все миротворцы служат под общим наблюдением От Века Древних и непосредственно подчиняются Вспомогательным Образам вплоть до своего перевода в Рай. В течение пребывания в Раю они подотчетны Главному Духу, возглавляющему их родную сверхвселенную.
[49] Реестры сверхвселенных не приводят перечня тех миротворцев, которые находятся за пределами своей сферы, – а такие комиссии разбросаны по всей большой вселенной. Согласно последнему извлечению из уверсского реестра, в Орвонтоне действуют почти восемнадцать триллионов комиссий – более семидесяти триллионов миротворцев. Однако это только малая часть всего того множества миротворцев, которые были созданы в Орвонтоне. Их численность намного более высокого порядка: она равна общей численности Хавонских Сервиталов с поправкой на превращение в Проводников Смертных Кандидатов.
[50] Время от времени, с ростом числа миротворцев в сверхвселенной, они переводятся в Райский совет совершенства, после чего, преобразованные Бесконечным Духом, становятся координационным корпусом вселенной вселенных, – восхитительной группой существ, число и эффективность которых постоянно возрастает. Благодаря эмпирическому восхождению и подготовке в Раю, они обретают уникальное представление о формирующейся реальности Высшего Существа и странствуют по вселенной вселенных, исполняя специальные задания.
[51] Члены миротворческой комиссии никогда не разлучаются. Все четверо вечно служат вместе, в первоначальном составе. Даже в своем прославленном служении они остаются четверкой носителей космического опыта и усовершенствованной эмпирической мудрости. Их вечное объединение является воплощением высшего правосудия времени и пространства.
[52] 4. Юридические Советники
[53] Эти разумные существа правового и юридического профиля, представляющие мир духа, не создавались как таковые. Миллион существ наиболее строгого ума, отобранных Бесконечным Духом из числа ранних супернафимов и омниафимов, стали ядром этой обширной и разносторонней группы. И с незапамятных времен все, кто стремится стать Юридическим Советником, должны обладать практическим опытом приложения законов совершенства к планам эволюционного творения.
[54] Юридические Советники набираются из числа следующих категорий личностей:
[55] 1. Супернафимы.
[56] 2. Секонафимы.
[57] 3. Тертиафимы.
[58] 4. Омниафимы.
[59] 5. Серафимы.
[60] 6. Некоторые типы восходящих смертных.
[61] 7. Некоторые типы восходящих промежуточных созданий.
[62] Не считая смертных и промежуточных созданий, принимаемых лишь на время, число Юридических Советников, зарегистрированных на Уверсе и функционирующих в Орвонтоне, чуть выше шестидесяти одного триллиона.
[63] Юридические Советники часто действуют как индивидуумы, однако в сферах назначения, где находятся их совместные центры, они организованы в группы из семи советников. Как минимум пять членов группы должны обладать постоянным статусом, а два могут быть временными. Восходящие смертные и восходящие промежуточные создания служат в этих консультативных комиссиях в процессе восхождения к Раю, но они не проходят курсов профессиональной подготовки Юридических Советников и никогда не становятся постоянными членами данной категории.
[64] Те смертные и промежуточные создания, которые временно служат вместе с советниками, отбираются для этой деятельности благодаря глубоким знаниям в области всеобщего права и высшей справедливости. В процессе вашего продвижения к Райской цели, постоянного овладения новыми знаниями и новыми навыками, у вас всегда будет возможность передавать приобретенную мудрость и опыт другим; на протяжении всего пути к Хавоне вы будете исполнять роль ученика-учителя. Вы будете прокладывать путь через восходящие уровни обширного эмпирического университета, делясь новым знанием с теми, кто стоит на одну ступеньку ниже вас. Во всеобщей системе правления, знания и истина признаются вашим достоянием только после того, как вы продемонстрировали способность и готовность поделиться этими знаниями и истиной с другими.
[65] После продолжительной подготовки и приобретения практического опыта, любой из попечительских духов статусом выше херувима может получить постоянное назначение в качестве Юридического Советника. Все кандидаты принимаются в эту категорию добровольно; однако, приняв на себя такие обязательства, они уже не могут от них отказаться. Только От Века Древние вправе переводить советников в другие службы.
[66] Обучение Юридических Советников, начатое в локальных вселенных в колледжах Мелхиседеков, продолжается в судах От Века Древних. После этой подготовки в сверхвселенной они направляются в «школы семи колец», находящиеся в направляющих мирах колец Хавоны. С направляющих миров они переходят в «колледжи правовой этики и метода Верховности» – Райскую школу по подготовке и усовершенствованию Юридических Советников.
[67] Эти советники являются не просто экспертами в области права; они изучают и обучают {i{i{прикладному}i}i} праву – законам вселенной в приложении к жизни и судьбам всех обитателей обширных регионов необъятного творения. Со временем они становятся живыми юридическими энциклопедиями времени и пространства; они предупреждают бесконечные неприятности и ненужные задержки, рассказывая созданиям времени о таких формах и видах процедур, которые наиболее приемлемы для правителей вечности. Они могут поделиться с тружениками пространства советами, позволяющими поступать в согласии с требованиями Рая; это учителя, объясняющие всем созданиям методы Создателей.
[68] Эту живую энциклопедию прикладного права невозможно было создать; такие существа должны были сформироваться на основе практического опыта. Бесконечные Божества экзистенциальны, что компенсирует недостаток опыта; они знают всё еще до опыта, однако они не передают это неэмпирическое знание своим подчиненным.
[69] Задача Юридических Советников – предотвращать задержки, способствовать прогрессу и предоставлять консультации. Во всяком деле есть {i{i{лучший и правильный}i}i} путь, совершенный способ достижения любой цели – божественный метод; и эти советники знают, как наставить любого из нас на поиск этого лучшего пути.
[70] Эти необыкновенно мудрые и полезные существа всегда тесно связаны со службой и деятельностью Всеобщих Цензоров; корпус умелых советников находится в распоряжении Мелхиседеков. Правители систем, созвездий, вселенных и секторов сверхвселенных щедро обеспечены этими юридическими, или консультативно-правовыми, разумными созданиями духовного мира. Специальная группа исполняет обязанности правовых советников Носителей Жизни, консультируя их в отношении допустимых пределов отхода от установленного порядка распространения жизни, а также прерогатив и масштабов их деятельности. Они являются советниками всех классов существ в вопросах правильного использования методов и процедур всех процессов духовного мира. Однако они не имеют личных и непосредственных отношений с материальными созданиями миров.
[71] Кроме процедурно-правовых консультаций, Юридические Советники в равной мере посвящены адекватному толкованию всех законов материи, разума и духа, имеющих отношение к созданным существам. Их услугами могут пользоваться Всеобщие Миротворцы и все те, кто стремится познать истину закона – другими словами, познать, на какую реакцию Верховности Божества можно рассчитывать в данной ситуации, включающей факторы установившегося физического, интеллектуального и духовного порядка. Они пытаются пролить свет даже на методы Предельного.
[72] Юридические Советники являются избранными и испытанными существами; мне никогда не приходилось слышать, чтобы кто-нибудь из них сбился с пути. В архивах Уверсы нет ни одного упоминания о привлечении их к суду за нарушение божественных законов, которые они столь умело интерпретируют и столь убедительно разъясняют. Нет предела области их служения, равно как ничем не ограничена их эволюция. Они остаются советниками вплоть до врат Рая; вся вселенная закона и опыта открыта для них.
[73] 5. Хранители Райских Архивов
[74] Некоторые старшие главные регистраторы из числа третичных супернафимов Хавоны избираются в качестве Хранителей Архивов – заведующих официальными архивами Острова Света; эти архивы противопоставлены живым свидетельствам, которые содержатся в разуме хранителей знаний, называемых иногда «живой энциклопедией Рая».
[75] Регистрирующие ангелы обитаемых планет являются источником каждой единицы хранения. Во вселенных действуют и другие регистраторы, записывающие как формальную, так и живую информацию. От Урантии и до Рая встречаются оба типа записей: в локальной вселенной письменная информация преобладает над живой, в Раю больше живых свидетельств, а на Уверсе в равной степени встречается как тот, так и другой тип.
[76] Каждое значительное событие организованного и обитаемого мира подлежит регистрации. В то время как события исключительно локального значения регистрируются только в локальном архиве, более важные события планет, систем и созвездий Небадона, имеющие значение для всей вселенной, передаются на Салвингтон, а из столиц локальных вселенных поступает информация, подлежащая регистрации на более высоком уровне и имеющая отношение к правительствам секторов и сверхвселенной. Соответствующий сводный архив, содержащий информацию о сверхвселенной и Хавоне, есть и в Раю; это совокупное историческое повествование о вселенной вселенных находится в ведении возвышенного третичного супернафима.
[77] Хотя некоторые из этих существ были направлены в сверхвселенные в качестве Заведующих Архивами – руководителей Небесных Регистраторов, – ни один из них не был изъят из списков постоянных членов своей категории.
[78] 6. Небесные Архивариусы
[79] Данные существа ведут двойную документацию, состоящую из духовного оригинала и полуматериального дубликата, который можно сравнить с выполненным «под копирку» экземпляром. Это становится возможным благодаря их специфической способности одновременно манипулировать как духовной, так и физической энергией. Небесные Регистраторы не создаются как таковые; они являются восходящими серафимами локальных вселенных. Они принимаются, классифицируются и назначаются в свои сферы решениями советов Главных Архивариусов в столичных мирах семи сверхвселенных. Здесь же находятся школы по подготовке Небесных Регистраторов. Уверсская школа возглавляется Свершителями Мудрости и Божественными Советниками.
[80] Поднимаясь на новые уровни своего служения во вселенных, Регистраторы сохраняют систему двойной регистрации; поэтому их свидетельства всегда доступны любому классу существ – от материальных категорий до высоких духов света. Обретая опыт перехода и восхождения из материального мира, вы всегда сможете обращаться к архивам, знакомиться с историей и традициями сферы, соответствующей вашему статусу.
[81] Регистраторы – это испытанный и проверенный корпус. Я не знаю ни одного случая нарушения своего долга Небесным Регистратором, и в их свидетельствах никогда не бывало искажений. Они подвергаются двойному инспектированию: их свидетельства тщательно изучаются возвышенными собратьями Уверсы и Могущественными Посланниками, которые подтверждают соответствие полуфизических копий духовным оригиналам.
[82] В то время как эволюционирующие регистраторы вспомогательных сфер Орвонтона исчисляются многими триллионами, лишь около восьми миллионов таких существ достигли Уверсы. Эти старшие, или получившие высшую подготовку, регистраторы являются хранителями и экспедиторами обязательной информации времени и пространства. Их постоянные кольцеобразные обители окружают архивную область Уверсы. Они никогда не доверяют хранение документов другим; некоторые из них могут отсутствовать, но число отсутствующих никогда не бывает значительным.
[83] Как и для супернафимов, ставших Хранителями Архивов, назначение в корпус Небесных Регистраторов является постоянным. Зачисленные в эти службы серафимы и супернафимы останутся, соответственно, Небесными Регистраторами и Хранителями Архивов вплоть до того дня, когда появится новая и видоизмененная администрация в результате полного воплощения Бога-Высшего.
[84] На Уверсе эти старшие Небесные Регистраторы могут предоставить любые материалы, имеющие космическое значение для всего Орвонтона со времени прибытия От Века Древних, в то время как на вечном Острове в ведении Хранителей Архивов находятся записи, которые служат свидетельством Райских процессов, начиная с персонификации Бесконечного Духа.
[85] 7. Моронтийные Спутники
[86] Эти дети Материнского Духа локальной вселенной являются друзьями и партнерами всех тех, кто в своем восхождении проходит стадию моронтии. Они не обязательны для эволюции восходящего создания; точно так же они ни в коей мере не заменяют серафических опекунов, нередко сопровождающих своих смертных товарищей в их путешествии к Раю. Моронтийные Спутники – это просто воинство благожелательных попечителей тех, кто находится в самом начале долгого восхождения к центру. Это также умелые организаторы досуга, получающие квалифицированную помощь от управляющих реверсией.
[87] Хотя в подготовительных моронтийных мирах вас ожидают серьезные и всё более сложные задания, они будут чередоваться с регулярными периодами отдыха и реверсии. В течение всего путешествия к Раю у вас будет время для отдыха и духовного досуга; и у тех, кто встает на путь света и жизни, всегда есть время для поклонения и новых успехов.
[88] Моронтийные Спутники столь дружелюбны, что когда вы пройдете последний этап моронтийного опыта и будете собираться в неизведанное духовное путешествие в сверхвселенную, вы будете искренне жалеть о том, что эти приветливые создания не смогут сопровождать вас, ибо они служат только в локальных вселенных. На всех этапах восходящего пути все, с кем вы сможете установить контакт, будут отличаться дружелюбием и общительностью, однако только достигнув Рая, вы встретитесь еще с одной группой существ, столь же преданных дружбе и товариществу.
[89] Деятельность Моронтийных Спутников более подробно описывается в повествованиях, относящихся к вашей локальной вселенной.
[90] 8. Райские Спутники
[91] Райские Спутники представляют собой разнородную, или составную, группу, набранную из числа серафимов, секонафимов, супернафимов и омниафимов. Хотя с вашей точки зрения они служат необычайно долго, эти существа не имеют постоянного статуса. По завершении своего служения, они, как правило (но не обязательно), возвращаются к исполнению тех дел, которыми занимались до привлечения в Рай.
[92] Члены ангельского воинства назначаются на эту службу Материнскими Духами локальных вселенных, Отражательными Духами сверхвселенных и Райским Мажестоном. Они собираются на центральном Острове и назначаются в качестве Райских Спутников с санкции одного из Семи Главных Духов. Не считая постоянного статуса в Раю, эта временная принадлежность к службе Райского товарищества является высшей честью, которой могут удостоиться попечительские духи.
[93] Эти избранные ангелы посвящают себя дружескому общению со всеми классами существ, которые оказываются в одиночестве в Раю, – в основном с восходящими смертными, но также и всеми остальными, кто оказывается в одиночестве на центральном Острове. Райским Спутникам не приходится оказывать каких-либо специальных услуг своим новым друзьям; они просто являются их товарищами. Практически все остальные существа, с которыми вам, смертным, предстоит повстречаться в течение своего пребывания в Раю, – за исключением таких же, как вы, паломников, – должны будут выполнять определенные задания вместе с вами или для вас; эти же спутники назначаются только для того, чтобы быть с вами и общаться с вами в качестве личных друзей. В этом служении им нередко помогают великолепные и милосердные Граждане Рая.
[94] Смертные расы отличаются большой общительностью. Создатели прекрасно знают, что «нехорошо человеку быть одному», и они позаботились о том, чтобы у него были товарищи, в том числе и в Раю.
[95] Если случится так, что вы, восходящий смертный, достигнете Рая в обществе спутника или близкого товарища по земному пути, или же если ваш серафический опекун прибудет вместе с вами либо будет ожидать вашего прибытия, то в таком случае к вам не будет прикреплен постоянный спутник. Однако если у вас не окажется товарища, то после пробуждения от последнего сна времени вас обязательно встретит ваш новый спутник. Даже если будет известно, что вас сопровождает кто-нибудь из тех, с кем вы были связаны в течение своего восхождения, на вечных берегах вас будут приветствовать временные спутники, которые проводят вас туда, где всё будет готово для приема вас и ваших товарищей. Вы можете не сомневаться в том, что вас ожидает теплый прием, когда вы испытаете возрождение в вечности на вечных берегах Рая.
[96] Принимающие спутники назначаются в завершающие дни вашего восходящего пребывания на последнем кольце Хавоны, и они подробно знакомятся с данными о происхождении смертного и его последующем восхождении через миры пространства и кольца Хавоны. Приветствуя смертных времени, они уже хорошо знакомы с жизнью прибывающих паломников и сразу же проявляют себя в качестве отзывчивых и интересных компаньонов.
[97] Если в течение вашего пребывания в Раю, до зачисления в Корпус Завершителей, вы по какой-то причине расстанетесь со своим смертным или серафическим товарищем по восхождению, то вам в помощь будет сразу же назначен Райский спутник, готовый поделиться с вами советом и стать вашим товарищем. Если восходящий смертный пребывает в Раю в одиночестве, спутник остается с ним вплоть до воссоединения с ним его товарищей по восхождению либо до тех пор, пока он не будет должным образом зачислен в Корпус Завершения.
[98] Райские Спутники назначаются в порядке очередности, но при этом восходящее создание никогда не поручается спутнику, который по своей природе отличается от его сверхвселенского типа. Если бы один из смертных Урантии прибыл сегодня в Рай, к нему был бы прикреплен первый свободный спутник орвонтонского происхождения или спутник, похожий на Седьмого Главного Духа. Поэтому омниафимы не служат с восходящими созданиями из семи сверхвселенных.
[99] Райские Спутники оказывают и многие другие виды услуг. Если восходящий смертный достигает центральной вселенной в одиночестве и, пересекая Хавону, терпит неудачу на одном из этапов путешествия к Божествам, то в должное время он отсылается во вселенные времени, а в резервный корпус Райских Спутников сразу же направляется вызов; один из спутников получает задание сопровождать потерпевшего неудачу паломника, чтобы оставаться с ним, утешать и ободрять его вплоть до возвращения паломника в центральную вселенную, откуда он возобновляет свое восхождение к Раю.
[100] Если восходящий паломник потерпел поражение во время своего путешествия к Божествам при пересечении Хавоны в обществе восходящего серафима – ангела-хранителя его смертного пути, – то этот ангел следует за своим смертным товарищем. Такие серафимы неизменно вызываются, и всегда получают разрешение, сопровождать своих давних смертных товарищей назад, во время и пространство.
[101] Совсем другое дело – двое тесно связанных друг с другом восходящих смертных. Когда один из них обретает Бога, а другого постигает неудача, добившийся успеха индивидуум неизменно решает вернуться в эволюционные творения вместе с разочарованной личностью, однако это невозможно. Вместо этого в резервный корпус Райских Спутников посылается вызов, и для сопровождения неудачника отбирается один из добровольцев. Один из Граждан Рая становится добровольным спутником добившегося успеха смертного, который остается на центральном острове и, в ожидании возвращения в Хавону своего потерпевшего неудачу товарища, преподает в некоторых Райских школах, рассказывая о своем увлекательном восхождении к Раю.
[102] [Подготовлено Высоким Уполномоченным Уверсы.]
