[0] Книга Урантии Часть I: Центральная Вселенная и Сверхвселенных; Документ 30, Личности большой вселенной
[1] Книга Урантии
[2] Документ 30
[3] Личности большой вселенной
[4] Личности и неличностные сущности, функционирующие в настоящее время в Раю и в большой вселенной, образуют почти бесконечное множество живых существ. Даже численность основных категорий и типов могла бы потрясти человеческое воображение, не говоря уже о неисчислимых подтипах и разновидностях. Тем не менее, желательно дать представление о двух основных классификациях живых существ – варианте Райской классификации и сокращенной версии Уверсского Реестра Личностей.
[5] Невозможно составить полную и последовательную классификацию личностей большой вселенной, поскольку не все группы раскрыты. Потребовался бы целый ряд дополнительных документов и новое откровение, необходимое для систематической классификации всех групп. Такое концептуальное расширение материала вряд ли было бы желательно, ибо оно еще на тысячу лет лишило бы мыслящих смертных того стимула для творческих размышлений, который дают эти частично раскрытые представления. Не следует раскрывать человеку слишком многое; это подавляет его воображение.
[6] 1. Райская классификация живых существ
[7] Живые существа классифицируются в Раю в соответствии с исконной и обретенной связью с Райскими Божествами. Во время великих собраний центральной и сверхвселенных присутствующие часто распределяются по группам в соответствии со своим происхождением: существа триединого происхождения, или достигшие Троицы; существа двойственного происхождения; существа одиночного происхождения. Нелегко объяснить Райскую классификацию живых существ смертному разуму, однако мы уполномочены представить следующие категории.
[8] I. {i{i{СУЩЕСТВА ТРИЕДИНОГО ПРОИСХОЖДЕНИЯ.}i}i} Существа, сотворенные всеми тремя Райскими Божествами – либо как таковыми, либо объединенными в Троицу, – а также Тринитизованный Корпус, под которым подразумеваются все группы тринитизованных существ, раскрытых и нераскрытых.
[9] A. {i{i{Высшие духи.}i}i} 
[10] 1. Семь Главных Духов.
[11] 2. Семь Высших Администраторов.
[12] 3. Семь категорий Отражательных Духов.
[13] Б. {i{i{Неизменные Сыны Троицы.}i}i} 
[14] 1. Тринитизованные Тайны Верховности.
[15] 2. От Века Вечные.
[16] 3. От Века Древние.
[17] 4. От Века Совершенные.
[18] 5. От Века Недавние.
[19] 6. От Века Единые.
[20] 7. От Века Верные.
[21] 8. Свершители Мудрости.
[22] 9. Божественные Советники.
[23] 10. Всеобщие Цензоры.
[24] В. {i{i{Существа троичного происхождения и тринитизованные существа.}i}i} 
[25] 1. Троичные Сыны-Учителя.
[26] 2. Священные Троичные Духи.
[27] 3. Уроженцы Хавоны.
[28] 4. Граждане Рая.
[29] 5. Нераскрытые существа троичного происхождения.
[30] 6. Нераскрытые существа, тринитизованные Божествами.
[31] 7. Тринитизованные Сыны Достижения.
[32] 8. Тринитизованные Сыны Отбора.
[33] 9. Тринитизованные Сыны Совершенства.
[34] 10. Сыны, тринитизованные созданиями.
[35] II. {i{i{СУЩЕСТВА ДВОЙСТВЕННОГО ПРОИСХОЖДЕНИЯ.}i}i} Существа, происходящие от любых двух Райских Божеств или созданные любыми двумя существами, прямо или опосредованно берущими начало от Райских Божеств.
[36] A. {i{i{Нисходящие категории.}i}i} 
[37] 1. Сыны-Создатели.
[38] 2. Сыны-Арбитры.
[39] 3. Ясные Утренние Звезды.
[40] 4. Отцы-Мелхиседеки.
[41] 5. Мелхиседеки.
[42] 6. Ворондадеки.
[43] 7. Ланонандеки.
[44] 8. Яркие Вечерние Звезды.
[45] 9. Архангелы.
[46] 10. Носители Жизни.
[47] 11. Нераскрытые Вселенские Помощники.
[48] 12. Нераскрытые Божьи Сыны.
[49] Б. {i{i{Неизменные категории.}i}i} 
[50] 1. Абандонтеры.
[51] 2. Сузаты.
[52] 3. Унивитаты.
[53] 4. Спиронги.
[54] 5. Нераскрытые существа двойственного происхождения.
[55] В. {i{i{Восходящие категории.}i}i} 
[56] 1. Смертные, слившиеся с Настройщиком.
[57] 2. Смертные, слившиеся с Сыном.
[58] 3. Смертные, слившиеся с Духом.
[59] 4. Преобразованные промежуточные создания.
[60] 5. Нераскрытые восходящие существа.
[61] III. {i{i{СУЩЕСТВА ОДИНОЧНОГО ПРОИСХОЖДЕНИЯ.}i}i} Существа, происходящие от любого одного Райского Божества, либо созданные любым существом, прямо или косвенно берущим начало от Райских Божеств.
[62] A. {i{i{Высшие Духи.}i}i} 
[63] 1. Гравитационные Посланники.
[64] 2. Семь Кольцевых Духов Хавоны.
[65] 3. Двенадцатичастные Кольцевые Помощники Хавоны.
[66] 4. Вспомогательные Образы Отражательных Духов.
[67] 5. Материнские Духи вселенных.
[68] 6. Семичастные вспомогательные духи разума.
[69] 7. Нераскрытые существа, происходящие от Божеств.
[70] Б. {i{i{Восходящие категории.}i}i} 
[71] 1. Личностные Настройщики.
[72] 2. Восходящие Материальные сыны.
[73] 3. Эволюционные серафимы.
[74] 4. Эволюционные херувимы.
[75] 5. Нераскрытые восходящие создания.
[76] В. {i{i{Семейство Бесконечного Духа.}i}i} 
[77] 1. Одиночные Посланники.
[78] 2. Смотрители Вселенских Контуров.
[79] 3. Регистраторы волевых созданий.
[80] 4. Личные помощники Бесконечного Духа.
[81] 5. Вспомогательные Инспекторы.
[82] 6. Полномочные стражи.
[83] 7. Проводники смертных кандидатов.
[84] 8. Хавонские сервиталы.
[85] 9. Всеобщие миротворцы.
[86] 10. Моронтийные спутники.
[87] 11. Супернафимы.
[88] 12. Секонафимы.
[89] 13. Тертиафимы.
[90] 14. Омниафимы.
[91] 15. Серафимы.
[92] 16. Херувимы и сановимы.
[93] 17. Нераскрытые существа семейства Духа.
[94] 18. Семь Высших Управляющих Энергией.
[95] 19. Высшие Энергетические Центры.
[96] 20. Главные Физические Регуляторы.
[97] 21. Управляющие Моронтийной Энергией.
[98] IV. {i{i{ВОЗНИКШИЕ ТРАНСЦЕНДЕНТАЛЬНЫЕ СУЩЕСТВА.}i}i} В Раю находится великое множество трансцендентальных существ, чье происхождение обычно раскрывается вселенным времени и пространства только после того, как эти вселенные утверждаются в свете и жизни. Такие трансценденталы не являются ни создателями, ни созданиями; они представляют собой {i{i{возникших}i}i} детей божественности, предельности и вечности. Эти «эвентуальные существа» ни конечны, ни бесконечны: они {i{i{абсонитны,}i}i} а абсонитность не есть ни бесконечность, ни абсолютность.
[99] Эти несозданные несоздатели вечно преданы Райской Троице и послушны Предельному. Они существуют на четырех предельных уровнях личностной активности и функционируют на семи абсонитных уровнях в двенадцати больших категориях, состоящих из тысячи основных рабочих групп, каждая из которых разделяется на семь классов. Эти возникшие существа включают следующие категории:
[100] 1. Зодчие Мироздания.
[101] 2. Трансцендентальные Регистраторы.
[102] 3. Прочие трансцендентальные существа.
[103] 4. Первичные Возникшие Главные Организаторы Сил.
[104] 5. Вторичные Трансцендентальные Главные Организаторы Сил.
[105] Как сверхличность, Бог являет; как личность, Бог творит; как предличность, Бог дробится на частицы; и такая частица Бога – Настройщик – создает в материальном и смертном разуме духовную душу в соответствии со свободным выбором личности, посвященной смертному созданию родительским деянием Бога-Отца.
[106] V. {i{i{ФРАГМЕНТАРНЫЕ БОЖЕСТВЕННЫЕ СУЩНОСТИ.}i}i} Наиболее типичные представители данной категории живых реалий – происходящие от Всеобщего Отца Настройщики Мышления, хотя они ни в коем случае не являются единственными частицами доличностной реальности Первого Источника и Центра. Функции других частиц разнообразны и малоизвестны. Слияние с Настройщиком или другой подобной частицей превращает создание в {i{i{существо, слившееся с Отцом.}i}i} 
[107] Сюда необходимо включить также фрагментации предразумного духа Третьего Источника и Центра, хотя их вряд ли можно сравнить с частицами Отца. Такие сущности разительно отличаются от Настройщиков; как таковые, они не пребывают на Спиритингтоне и не перемещаются вдоль контуров гравитации разума; не вселяются они и в смертных в течение их жизни во плоти. Они не являются доличностными в том же смысле, что и Настройщики; однако такие частицы предразумного духа посвящаются некоторым спасшимся смертным, которые, сливаясь с этими частицами, превращаются в смертных, слившихся с Духом, – в отличие от смертных, слившихся с Настройщиком.
[108] Еще сложнее описать индивидуализированный дух Сына-Создателя, союз с которым превращает создание в {i{i{смертного, слившегося с Сыном.}i}i} Существуют и другие фрагментации Божества.
[109] VI. {i{i{СВЕРХЛИЧНОСТНЫЕ СУЩЕСТВА.}i}i} Существует великое множество существ, не относящихся к личностным категориям; они имеют божественное происхождение и исполняют многочисленные функции во вселенной вселенных. Некоторые из этих существ постоянно обитают в Райских мирах Сына, другие – такие как сверхличностные представители Вечного Сына – встречаются в иных местах. Большей частью они не упоминаются в данных повествованиях, и попытки описать их личностным созданиям были бы совершенно безуспешны.
[110] VII. {i{i{НЕКЛАССИФИЦИРОВАННЫЕ И НЕРАСКРЫТЫЕ КАТЕГОРИИ.}i}i} В течение нынешней вселенской эпохи было бы невозможно включить все существа – личностные и иные – в состав классификации, относящейся к данной эпохе. Кроме того, не все такие категории раскрыты в настоящих повествованиях. Поэтому в данных списках многочисленные категории опущены. Обратите внимание на следующее:
[111] Завершитель Вселенского Пути.
[112] Условные Наместники Предельного.
[113] Безусловные Смотрители Высшего.
[114] Нераскрытые Созидательные Посредники От Века Древних.
[115] Райский Мажестон.
[116] Неназванные Отражающие Связные Мажестона.
[117] Мидсонитные категории локальных вселенных.
[118] Не следует придавать какое-то особое значение тому, что данные категории перечислены здесь вместе; их объединяет только то, что ни одна из них не входит в приведенную здесь Райскую классификацию. Это лишь единичные примеры не вошедших в классификацию существ; вам же еще предстоит познакомиться со многими нераскрытыми категориями.
[119] Среди духов есть духовные сущности, духовные присутствия, личностные духи, доличностные духи, сверхличностные духи, духовные реалии, духовные личности – однако ни язык, ни разум смертных не адекватны для их восприятия. Тем не менее, мы можем отметить, что не существует личностей «чистого разума»; только тогда организм способен обрести личность, когда ею наделяет Бог, который есть дух. Разумная сущность, не связанная ни с духовной, ни с физической энергией, не является личностью. Но в том же смысле, в каком существуют духовные личности, обладающие разумом, существуют разумные личности, обладающие духом. Мажестон и его партнеры являются удачным примером существ, у которых преобладает разум, но есть и лучшие примеры данного типа, неизвестные вам. Существуют даже целые нераскрытые категории подобных {i{i{личностей разума,}i}i} однако они всегда связаны с духом. Некоторые другие нераскрытые создания причисляются к классу, который можно назвать {i{i{разумно-энергетическими и физико-энергетическими личностями.}i}i} Существа такого типа не реагируют на духовную гравитацию, однако являются настоящими личностями – они охвачены контуром Отца.
[120] Данные документы даже не пытаются претендовать на исчерпывающее описание живых созданий, создателей, эвентуальных и прочих существ, которые живут, служат и поклоняются в бесчисленных вселенных времени и в центральной вселенной вечности. Вы, смертные, являетесь личностями, поэтому мы можем описать вам существа, которые {i{i{наделены личностью.}i}i} Но разве можно объяснить вам, что такое существо, {i{i{наделенное абсонитностью?}i}i} 
[121] 2. Уверсский реестр личностей
[122] Божественная семья живых существ зарегистрирована на Уверсе в семи общих разделах.
[123] 1. Райские Божества.
[124] 2. Высшие Духи.
[125] 3. Существа троичного происхождения.
[126] 4. Божьи Сыны.
[127] 5. Личности Бесконечного Духа.
[128] 6. Управляющие Вселенской Энергией.
[129] 7. Корпус Постоянного Гражданства.
[130] Эти группы волевых созданий делятся на многочисленные классы и подклассы. Однако изложение данной классификации личностей большой вселенной предпринимается в основном для того, чтобы показать те категории разумных существ, которые раскрыты в данных повествованиях. Большинство из них будут встречаться смертным времени и станут частью их опыта при восхождении к Раю. Данные списки не включают обширные категории вселенских существ, чья деятельность не связана с программой восхождения смертных.
[131] I. {i{i{РАЙСКИЕ БОЖЕСТВА.}i}i} 
[132] 1. Всеобщий Отец.
[133] 2. Вечный Сын.
[134] 3. Бесконечный Дух.
[135] II. {i{i{ВЫСШИЕ ДУХИ.}i}i} 
[136] 1. Семь Главных Духов.
[137] 2. Семь Высших Администраторов.
[138] 3. Семь групп Отражательных Духов.
[139] 4. Вспомогательные Образы Отражательного Духа.
[140] 5. Семь Кольцевых Духов.
[141] 6. Созидательные Духи локальных вселенных.
[142] 7. Вспомогательные Духи Разума.
[143] III. {i{i{СУЩЕСТВА ТРОИЧНОГО ПРОИСХОЖДЕНИЯ.}i}i} 
[144] 1. Тринитизованные Тайны Верховности.
[145] 2. От Века Вечные.
[146] 3. От Века Древние.
[147] 4. От Века Совершенные.
[148] 5. От Века Недавние.
[149] 6. От Века Единые.
[150] 7. От Века Верные.
[151] 8. Троичные Сыны-Учителя.
[152] 9. Свершители Мудрости.
[153] 10. Божественные Советники.
[154] 11. Всеобщие Цензоры.
[155] 12. Священные Троичные Духи.
[156] 13. Уроженцы Хавоны.
[157] 14. Граждане Рая.
[158] IV. {i{i{БОЖЬИ СЫНЫ.}i}i} 
[159] A. {i{i{Нисходящие Сыны.}i}i} 
[160] 1. Сыны-Создатели – Михаилы.
[161] 2. Сыны-Арбитры – Авоналы.
[162] 3. Троичные Сыны-Учителя – Дайналы.
[163] 4. Сыны-Мелхиседеки.
[164] 5. Сыны-Ворондадеки.
[165] 6. Сыны-Ланонандеки.
[166] 7. Сыны-Носители Жизни.
[167] Б. {i{i{Восходящие Сыны.}i}i} 
[168] 1. Смертные, слившиеся с Отцом.
[169] 2. Смертные, слившиеся с Сыном.
[170] 3. Смертные, слившиеся с Духом.
[171] 4. Эволюционные серафимы.
[172] 5. Восходящие Материальные Сыны.
[173] 6. Преобразованные промежуточные создания.
[174] 7. Личностные Настройщики.
[175] В. {i{i{Тринитизованные Сыны.}i}i} 
[176] 1. Могущественные Посланники.
[177] 2. Наделенные Высокими Полномочиями.
[178] 3. Не Имеющие Имени и Числа.
[179] 4. Тринитизованные Опекуны.
[180] 5. Тринитизованные Послы.
[181] 6. Небесные Хранители.
[182] 7. Помощники Высоких Сынов.
[183] 8. Сыны, тринитизованные восходящими созданиями.
[184] 9. Сыны, тринитизованные в Раю-Хавоне.
[185] 10. Тринитизованные сыны судьбы.
[186] V. {i{i{ЛИЧНОСТИ БЕСКОНЕЧНОГО ДУХА.}i}i} 
[187] A. {i{i{Высшие личности Бесконечного Духа.}i}i} 
[188] 1. Одиночные Посланники.
[189] 2. Смотрители Вселенских Контуров.
[190] 3. Регистраторы Волевых Созданий.
[191] 4. Личные Помощники Бесконечного Духа.
[192] 5. Вспомогательные Инспекторы.
[193] 6. Полномочные Стражи.
[194] 7. Проводники Смертных Кандидатов.
[195] Б. {i{i{Воинство посланников пространства.}i}i} 
[196] 1. Хавонские сервиталы.
[197] 2. Всеобщие миротворцы.
[198] 3. Юридические советники.
[199] 4. Хранители Райских архивов.
[200] 5. Небесные Регистраторы.
[201] 6. Моронтийные спутники.
[202] 7. Райские спутники.
[203] В. {i{i{Попечительские духи.}i}i} 
[204] 1. Супернафимы.
[205] 2. Секонафимы.
[206] 3. Тертиафимы.
[207] 4. Омниафимы.
[208] 5. Серафимы.
[209] 6. Херувимы и сановимы.
[210] 7. Промежуточные создания.
[211] VI. {i{i{УПРАВЛЯЮЩИЕ ВСЕЛЕНСКОЙ ЭНЕРГИЕЙ.}i}i} 
[212] A. {i{i{Семь Высших Управляющих Энергией.}i}i} 
[213] Б. {i{i{Высшие Энергетические Центры.}i}i} 
[214] 1. Высшие Управляющие Центрами.
[215] 2. Хавонские Центры.
[216] 3. Центры сверхвселенных.
[217] 4. Центры локальных вселенных.
[218] 5. Центры созвездий.
[219] 6. Центры систем.
[220] 7. Неклассифицированные центры.
[221] В. {i{i{Главные Физические Регуляторы.}i}i} 
[222] 1. Вспомогательные управляющие энергией.
[223] 2. Механические регуляторы.
[224] 3. Преобразователи энергии.
[225] 4. Передатчики энергии.
[226] 5. Первичные объединители.
[227] 6. Вторичные разъединители.
[228] 7. Франдаланки и хронолдеки.
[229] Г. {i{i{Управляющие Моронтийной Энергией.}i}i} 
[230] 1. Регуляторы контуров.
[231] 2. Координаторы систем.
[232] 3. Планетарные опекуны.
[233] 4. Универсальные регуляторы.
[234] 5. Стабилизаторы связи.
[235] 6. Выборочные группирователи.
[236] 7. Вспомогательные регистраторы.
[237] VII. {i{i{КОРПУС ПОСТОЯННОГО ГРАЖДАНСТВА.}i}i} 
[238] 1. Планетарные промежуточные создания.
[239] 2. Адамические Сыны систем.
[240] 3. Унивитаты созвездий.
[241] 4. Сузаты локальных вселенных.
[242] 5. Слившиеся с Духом смертные локальных вселенных.
[243] 6. Абандонтеры сверхвселенных.
[244] 7. Слившиеся с Сыном смертные сверхвселенных.
[245] 8. Уроженцы Хавоны.
[246] 9. Уроженцы Райских сфер Духа.
[247] 10. Уроженцы Райских сфер Отца.
[248] 11. Сотворенные Граждане Рая.
[249] 12. Слившиеся с Настройщиком смертные Граждане Рая.
[250] Такова рабочая классификация личностей вселенных в том виде, в каком она известна в столичном мире Уверсы.
[251] {i{i{СМЕШАННЫЕ ГРУППЫ ЛИЧНОСТЕЙ.}i}i} На Уверсе существуют данные о многочисленных дополнительных группах разумных существ, которые также тесно связаны с организацией и управлением большой вселенной. Среди таких категорий – три смешанные группы личностей:
[252] A. {i{i{Райские Корпусы Завершения.}i}i} 
[253] 1. Корпус Смертных Завершителей.
[254] 2. Корпус Райских Завершителей.
[255] 3. Корпус Тринитизованных Завершителей.
[256] 4. Корпус Совместных Тринитизованных Завершителей.
[257] 5. Корпус Хавонских Завершителей.
[258] 6. Корпус Трансцендентальных Завершителей.
[259] 7. Корпус Нераскрытых Сынов Судьбы.
[260] Корпус Смертных Завершителей рассматривается в следующем, последнем документе этой части.
[261] Б. {i{i{Вселенские Помощники.}i}i} 
[262] 1. Ясные Утренние Звезды.
[263] 2. Яркие Вечерние Звезды..
[264] 3. Архангелы.
[265] 4. Всевышние Помощники.
[266] 5. Высокие Уполномоченные.
[267] 6. Небесные Наблюдатели.
[268] 7. Учителя Обительских Миров.
[269] Во всех столичных мирах локальных и сверхвселенных обеспечены соответствующие условия для деятельности этих существ, выполняющих специальные миссии по заданиям Сынов-Создателей, – правителей локальных вселенных. Мы принимаем этих {i{i{Вселенских Помощников}i}i} на Уверсе, однако они не относятся к нашей юрисдикции. Эти посланники выполняют свой труд и проводят наблюдения, находясь в подчинении Сынов-Создателей. Более подробно их деятельность описана в рассказе о вашей локальной вселенной.
[270] В. {i{i{Семь местных колоний.}i}i} 
[271] 1. Исследователи звезд.
[272] 2. Небесные мастеровые.
[273] 3. Управляющие реверсией.
[274] 4. Преподаватели подготовительных школ.
[275] 5. Различные резервные корпусы.
[276] 6. Стажеры.
[277] 7. Восходящие паломники.
[278] Такова организация и управление семи данных групп существ во всех столичных мирах – от локальных систем до сверхвселенных, особенно в последних. Столица сверхвселенной является местом встречи почти всех классов и категорий разумных существ. За исключением многочисленных групп обитателей Рая-Хавоны, здесь можно наблюдать и изучать волевые создания каждой ступени существования.
[279] 3. Добровольческие Колонии
[280] Семь местных колоний находятся на архитектурных сферах в течение более или менее продолжительного периода времени, осуществляя свои миссии и исполняя специальные назначения. Их труд можно описать следующим образом:
[281] 1. {i{i{Исследователи звезд –}i}i} небесные астрономы – предпочитают трудиться на сферах, подобных Уверсе, ибо такие специально сконструированные миры необычайно благоприятны для их наблюдений и расчетов. Положение Уверсы в пространстве удобно для работы этой колонии не только ввиду ее центрального местонахождения, но также потому, что рядом с ней нет гигантских живых или потухших солнц, которые приводили бы к возмущениям энергетических потоков. Эти исследователи не имеют какой-либо непосредственной связи с делами сверхвселенной, являясь просто гостями.
[282] Астрономическая колония Уверсы объединяет существа из многих соседних миров, центральной вселенной и даже из Норлатиадека. Любое существо, из любого мира, системы и вселенной может стать исследователем звезд, может добиваться членства в одном из корпусов небесных астрономов. Единственное требование – продолжение жизни и достаточные познания в области пространственных миров, в особенности их физических законов эволюции и управления. Исследователям звезд не приходится служить в своих корпусах вечно, однако никто из допущенных в эту группу не вправе покинуть ее раньше, чем через одно тысячелетие уверсского времени.
[283] В настоящее время колония звездных наблюдателей Уверсы насчитывает более миллиона существ. Их численность постоянно меняется, хотя некоторые остаются на сравнительно долгое время. В своей работе они используют множество механических инструментов и физических приспособлений; большую помощь им также оказывают Одиночные Посланники и другие духовные путешественники. В своих исследованиях звезд и наблюдениях пространства небесные астрономы постоянно пользуются живыми энергетическими трансформаторами и передатчиками, а также отражательными личностями. Они изучают все формы и аспекты материальных и энергетических явлений пространства, интересуясь как действием сил, так и звездными явлениями; во всём пространстве ничто не ускользает от их внимания.
[284] Схожие астрономические колонии можно встретить в столичных мирах секторов сверхвселенной, а также в архитектурных столицах локальных вселенных и их административных секторов. Только в Раю знание является врожденным; понимание физической вселенной в значительной степени зависит от наблюдений и исследований.
[285] 2. {i{i{Небесные мастеровые}i}i} служат по всему пространству семи сверхвселенных. Восходящие смертные впервые встречаются с этими группами на своем моронтийном пути; поэтому эти мастеровые будут более подробно рассмотрены в той части данных повествований, которая относится к локальной вселенной.
[286] 3. {i{i{Управляющие реверсией}i}i} способствуют расслаблению и чувству юмора – обращению к воспоминаниям о прошлом. Они приносят огромную пользу в практическом осуществлении программы эволюции смертных, особенно на более ранних ступенях моронтийного пути и духовного опыта. Рассказ об этих существах включен в повествование о восхождении смертных в локальной вселенной.
[287] 4. {i{i{Преподаватели подготовительных школ.}i}i} В каждом мире обитания восходящих смертных находится многочисленный корпус учителей следующего мира более высокой ступени – нечто вроде подготовительной школы для эволюционирующих обитателей данной сферы, очередной этап программы постепенного восхождения паломников времени. Такие школы, используемые в них методы преподавания и проверки знаний совершенно непохожи на то, чего вы пытаетесь добиться на Урантии.
[288] Вся программа восхождения и эволюции смертных характеризуется практикой передачи другим существам новой истины и опыта сразу же после их приобретения. Прокладывая себе путь к Раю за долгие годы обучения в школе восхождения, вы будете являться учителями для тех учеников, которые по уровню своего развития стоят на одну ступеньку ниже вас на лестнице восхождения.
[289] 5. {i{i{Различные резервные корпусы.}i}i} Множество существ не находится под нашим непосредственным наблюдением; они собраны на Уверсе в виде колонии резервного корпуса. Уверсская колония включает семьдесят основных градаций, и либеральная образовательная программа позволяет провести некоторое время с этими необыкновенными личностями. Аналогичные общие резервы находятся на Салвингтоне и других вселенских столицах; они направляются для активной службы по распоряжению соответствующих групповых управляющих.
[290] 6. {i{i{Стажеры.}i}i} Через различные столичные миры непрерывным потоком проходят небесные посетители со всей вселенной. Эти разнообразные существа стекаются к нам как поодиночке, так и целыми классами в качестве наблюдателей, студентов по обмену и практикантов. В настоящее время эта местная уверсская колония насчитывает более миллиарда существ. В зависимости от характера своей миссии, некоторые из посетителей проводят здесь день, другие задерживаются на год. Данная колония включает почти все классы вселенских существ, за исключением личностей Создателей и смертных моронтии.
[291] Смертные моронтии стажируются только в пределах своей локальной вселенной. Их диапазон расширяется до масштаба сверхвселенной только после обретения духовного статуса. Более половины посетителей в нашей колонии – это те, кто совершает «остановку в пути», чтобы познакомиться со столицей Орвонтона. Такие личности могут выполнять вселенское задание или проводить досуг – время, свободное от заданий. Право совершать путешествия в пределах своей вселенной и проводить наблюдения является составной частью эволюционного пути всех восходящих существ. Человеческая страсть к путешествиям и знакомству с жизнью новых народов будет полностью удовлетворена в течение долгого и богатого событиями восхождения к Раю через локальную, сверх- и центральную вселенные.
[292] 7. {i{i{Восходящие паломники.}i}i} По мере того как восходящие паломники получают назначения в различные службы в соответствии со своим продвижением к Раю, они расселяются в качестве местных колоний в различных столичных сферах. Обычно таким группам, исполняющим свои обязанности по всей сверхвселенной, свойственно самоуправление. Они представляют собой постоянно изменяющиеся колонии, объединяющие все категории эволюционных смертных и их восходящих партнеров.
[293] 4. Восходящие Смертные
[294] Хотя сохранившие жизнь смертные существа времени и пространства именуются {i{i{восходящими паломниками,}i}i} когда принимаются для постепенного восхождения к Раю, эти эволюционные создания занимают столь важное место в данных повествованиях, что мы желаем дать краткий обзор следующих семи стадий восходящего вселенского пути:
[295] 1. Планетарные смертные.
[296] 2. Сохранившие жизнь спящие создания.
[297] 3. Студенты обительских миров.
[298] 4. Моронтийные прогрессоры.
[299] 5. Подопечные сверхвселенной.
[300] 6. Хавонские паломники.
[301] 7. Прибывающие в Рай.
[302] Следующий рассказ отражает вселенский путь смертных, слившихся с Настройщиками. Смертные, слившиеся с Сыном и Духом, частично проходят такой же путь, однако мы решили рассказать о смертных, слившихся с Настройщиком, ибо таково предназначение всех человеческих рас Урантии.
[303] 1. {i{i{Планетарные смертные.}i}i} Все смертные являются эволюционными существами животного происхождения, обладающими потенциальной возможностью восхождения. По происхождению, сущности и предназначению эти различные группы и типы человеческих существ имеют некоторое сходство с народами Урантии. В каждом мире человеческие расы пользуются таким же служением Божьих Сынов и присутствием попечительских духов времени. После естественной смерти все типы восходящих существ дружески общаются в обительских мирах как одна моронтийная семья.
[304] 2. {i{i{Сохранившие жизнь спящие создания.}i}i} В сопровождении личных хранителей судьбы все смертные, обладающие статусом продолжения жизни, проходят через врата естественной смерти и на третий срок восстанавливают личность в обительских мирах. Те допущенные к восхождению существа, которые по какой-то причине не смогли достичь уровня интеллектуального совершенства и духовности, позволяющего иметь личных хранителей, не могут сразу же проследовать в обительские миры. Такие спасшиеся души вынуждены находиться в состоянии бессознательного сна вплоть до судного дня новой эры – нового судного периода, прихода Божьего Сына, который оглашает имена за всю эпоху и судит мир; такова общая практика по всему Небадону. О Христе Михаиле было сказано, что, возносясь на небо по завершении своего труда на земле, он «увел с собой множество пленников». И эти пленники были сохранившими жизнь спящими созданиями со времен Адама до дня воскресения Владыки на Урантии.
[305] Спящие смертные не замечают течения времени; они совершенно не осознают и не помнят продолжительности своего покоя. Во время восстановления личности в конце эпохи те, кто проспал пять тысяч лет, будут вести себя точно так же, как те, кто находился в состоянии покоя в течение пяти дней. За исключением временной задержки, такие сохранившие жизнь смертные проходят режим восхождения точно так же, как те, кто избежал более или менее продолжительного сна смерти.
[306] Такие классы планетарных паломников одного и того же судного периода используются для групповой моронтийной деятельности в локальных вселенных. Мобилизация столь огромных групп имеет свои преимущества: это позволяет смертным оставаться вместе для продолжительного и эффективного служения.
[307] 3. {i{i{Студенты обительских миров.}i}i} Все сохранившие жизнь смертные, пробуждающиеся в обительских мирах, принадлежат к этому классу.
[308] Физическое тело из смертной плоти не воскресает вместе с сохраняющим жизнь спящим смертным; оно вновь становится прахом. С помощью уполномоченного серафима создается новое тело – моронтийная форма, новая жизненная оболочка для бессмертной души и обитель вернувшегося Настройщика. Настройщик является хранителем духовной копии разума спящего смертного. Прикрепленный серафим является хранителем сохраняющейся идентичности – бессмертной души – в той степени, в которой она успела сформироваться. И когда эти двое – Настройщик и серафим – вновь соединяют воедино вверенную им личностную собственность, появляется новый индивидуум, представляющий собой воскрешение старой личности, сохранение формирующейся моронтийной идентичности души. Такое воссоединение души и Настройщика вполне правомерно называется воскресением, восстановлением факторов личности; однако даже это не является исчерпывающим объяснением возрождения {i{i{личности.}i}i} Хотя вы, вероятно, так никогда и не поймете этот непостижимый процесс, придет время, когда вы на собственном опыте познаете его истинность, если только не отвергнете план продолжения жизни.
[309] Первоначальное содержание смертных в семи мирах постепенной подготовки является общей практикой почти для всего Орвонтона. В каждой локальной системе, состоящей приблизительно из тысячи обитаемых планет, существует семь обительских миров – обычно это спутники или субспутники столицы данной системы, которые служат приемными мирами для большинства восходящих смертных.
[310] Иногда «обителями» называют все миры подготовки смертных, и именно такие сферы имел в виду Иисус, когда сказал: «В доме Отца моего много обителей». Отсюда и далее, в пределах одной группы сфер – таких как обительские миры, – восходящие создания будут продвигаться индивидуально от одной сферы к другой, от одной стадии жизни к другой, но они всегда будут единым классом переходить с одной ступени изучения вселенной на другую.
[311] 4. {i{i{Моронтийные прогрессоры.}i}i} Начиная с обительских миров и далее – через сферы системы, созвездия и вселенной, – смертные входят в класс моронтийных прогрессоров, пересекающих переходные сферы восхождения. Поднимаясь от низших миров моронтии к высшим, восходящие смертные выполняют бесчисленные задания совместно со своими учителями и в обществе более подготовленных и старших братьев.
[312] Восхождение в моронтии связано с дальнейшим совершенствованием интеллектуальной, духовной и личностной формы. Сохранившие жизнь создания остаются существами тройственной природы. В течение всего моронтийного опыта они являются подопечными локальной вселенной. Режим сверхвселенной начинается только с открытием духовного пути.
[313] Смертные обретают подлинную духовную идентичность незадолго до того, как покидают столичный мир локальной вселенной и направляются в приемные миры малых секторов сверхвселенной. Переход от заключительной моронтийной стадии к первому, или самому низкому, духовному статусу не является столь существенной переменой. Разум, личность и характер не затрагиваются при таком продвижении; видоизменяется только форма. Однако духовная форма столь же реальна, сколь и моронтийное тело, и она столь же различима.
[314] До того, как покинуть свои локальные вселенные и отправиться в приемные миры сверхвселенной, смертные времени получают подтверждение своей духовной сущности от Сына-Создателя и Материнского Духа локальной вселенной. Начиная с этого времени, статус восходящих смертных определен навсегда. Подопечные сверхвселенных никогда не сбивались с пути. Восходящие серафимы также повышают свой статус в ангельской иерархии, когда покидают локальную вселенную.
[315] 5. {i{i{Подопечные сверхвселенных.}i}i} Все восходящие существа, прибывающие в подготовительные миры сверхвселенных, становятся подопечными От Века Древних; они прошли моронтийную жизнь локальной вселенной и являются теперь полномочными духами. Как молодые духи, они приступают к восхождению в системе образования и воспитания сверхвселенной, которое начинается в приемных сферах их малого сектора, продолжается в образовательных мирах десяти больших секторов и завершается в высших сферах культуры в столице сверхвселенной.
[316] Существует три категории духовных студентов, пребывающих, соответственно, в столичных мирах духовного развития малого сектора, больших секторов и сверхвселенной. Так же как при восхождении в моронтии создания обучались и трудились в мирах локальной вселенной, так восходя в духе, они продолжают осваивать новые миры, одновременно практикуясь в передаче другим тех знаний, которые они впитали из эмпирических источников мудрости. Однако обучение в качестве духовного существа сверхвселенской стадии развития полностью отличается от всего, на что способно воображение материального человеческого разума.
[317] До того, как отправиться из сверхвселенной в Хавону, эти восходящие духовные существа проходят такой же подробный курс управления сверхвселенной, как и курс управления локальной вселенной, освоенный ими в рамках приобретения моронтийного опыта. Вплоть до достижения Хавоны их основным предметом – но не единственным занятием – является освоение административного управления локальной и сверхвселенной. В настоящее время причина приобретения всего этого опыта не вполне понятна, но нет сомнения в том, что такая подготовка разумна и необходима ввиду возможного будущего членства в Корпусе Завершения.
[318] Режим сверхвселенной не является одинаковым для всех восходящих существ. Они получают одинаковое общее образование, однако отдельные группы и классы проходят курсы специального обучения и особой подготовки.
[319] 6. {i{i{Хавонские паломники.}i}i} Когда развитие духа закончено, хотя и не исчерпано, сохранивший жизнь смертный начинает готовиться к длительному перелету в Хавону – небесное царство эволюционных духов. На земле вы были созданием из плоти и крови; в локальной вселенной вы являлись моронтийным существом; пребывая в сверхвселенной, вы представляли собой формирующийся дух; прибыв в приемный мир Хавоны, вы действительно и всерьез приступаете к духовному образованию; в Раю вам предстоит появиться в качестве ставшего совершенным духа.
[320] Путешествие из столичного мира сверхвселенной в приемные сферы Хавоны всегда происходит в одиночестве. Обучения классами или группами больше не будет. Вы завершили юридическую и административную подготовку в эволюционных мирах времени и пространства. Начинается ваше {i{i{личное образование,}i}i} ваше индивидуальное духовное воспитание. От начала до конца, по всей Хавоне, обучение носит личный и тройственный характер: интеллектуальный, духовный и эмпирический.
[321] Первое, что вам предстоит сделать после прибытия в Хавону, – это узнать и поблагодарить вашего транспортного секонафима за длительное и безопасное путешествие. После этого вас представят тем существам, которые станут организаторами ваших первых занятий в Хавоне. Затем вы зарегистрируете свое прибытие и составите благодарственное послание Сыну-Создателю вашей локальной вселенной с выражением своей любви к Отцу вселенной, благодаря которому вы смогли совершить сыновнее восхождение. Этим исчерпываются формальности, связанные с прибытием в Хавону. Вслед за этим вам предоставляется продолжительный период досуга; осмотревшись, вы сможете отправиться на поиски друзей, знакомых и партнеров по долгому восхождению. С помощью системы дальней связи вы сможете также узнать, кто из ваших знакомых направился в Хавону, после того как вы покинули Уверсу.
[322] Сообщение о вашем прибытии в приемный мир Хавоны будет в должное время отправлено в столицу вашей локальной вселенной и лично передано вашему серафическому хранителю, где бы он ни находился.
[323] Восходящие смертные получили глубокие познания в области эволюционных миров пространства, и теперь начинается их длительное и благотворное общение со сферами совершенства. Какую прекрасную подготовку для неизвестной будущей деятельности дает этот разнообразный, неповторимый и необыкновенный опыт! Однако я неспособен рассказать вам о Хавоне. Вы должны увидеть эти миры, чтобы оценить их красоту и понять их величие.
[324] 7. {i{i{Прибывающие в Рай.}i}i} Достигнув Рая в статусе постоянного обитателя, вы начинаете осваивать последовательный курс божественности и абсонитности. Ваш статус постоянного обитателя Рая означает, что вы нашли Бога и что вам предстоит зачисление в Корпус Смертного Завершения. Из всех созданий большой вселенной в этот Корпус принимаются только те, кто слился с Отцом. Только такие личности дают клятву завершителя. Другие существа Райского совершенства или те, кто достиг Рая, могут временно прикрепляться к корпусу завершения, но они не становятся вечными исполнителями неизвестной и нераскрытой миссии этого растущего воинства совершенных эволюционных ветеранов времени и пространства.
[325] Прибывающие в Рай существа освобождаются на определенный срок от обязанностей, после чего начинается их общение с семью группами первичных супернафимов. Пройдя курсы под началом воспитателей поклонения, они получают звание Райских выпускников, вслед за чем – в статусе завершителей – они назначаются в наблюдательные и вспомогательные службы по всему обширному творению. Очевидно, в настоящее время Корпус Смертного Завершения не используется в какой-то специфической или постоянной функции, хотя он и выполняет многочисленные обязанности в сферах, вступивших в эпоху света и жизни.
[326] Даже если у Корпуса Смертных Завершителей не было бы иного, нераскрытого будущего, нынешнее назначение этих восходящих существ было бы совершенно адекватным и достойным. Их сегодняшняя деятельность полностью оправдывает всеобщий план эволюционного восхождения. Однако грядущие эпохи эволюции сфер внешнего пространства несомненно послужат дальнейшим раскрытием и более полным, божественным освещением мудрости и милосердия Богов, претворяющих свой божественный план продолжения жизни и восхождения смертных.
[327] Данное повествование – вместе с тем, что уже было раскрыто вам, и тем, что вы сможете почерпнуть из документов о вашем собственном мире, – представляет собой краткое описание пути восходящего смертного. Подобный путь существенно отличается от программы других сверхвселенных, но этот рассказ позволяет составить примерное представление об общем плане эволюции смертных в том виде, в каком он осуществляется в локальной вселенной Небадон, в седьмом сегменте большой вселенной – сверхвселенной Орвонтон.
[328] [Подготовлено Могущественным Посланником Уверсы.]
