[0] Книга Урантии Часть II: Локальна Вселенная; Документ 33, Администрация локальной вселенной
[1] Книга Урантии
[2] Документ 33
[3] Администрация локальной вселенной
[4] Хотя Всеобщий Отец несомненно правит своим обширным творением, в управлении локальной вселенной он действует через Сына-Создателя. Какого-либо личного участия в административных делах локальной вселенной Отец не принимает. Эти права предоставляются Сыну-Создателю и Материнскому Духу локальной вселенной, а также их разнообразному потомству. Планы, политика и административные акты локальной вселенной формируются и исполняются этим Сыном, который, совместно с Духом, передает исполнительную власть Гавриилу, а судопроизводство – Отцам Созвездий, Властелинам Систем и Планетарным Князьям.
[5] 1. Михаил Небадонский
[6] Наш Сын-Создатель является олицетворением 611.121-й оригинальной концепции бесконечной идентичности, одновременно возникшей во Всеобщем Отце и Вечном Сыне. Михаил Небадонский является «единородным Сыном», олицетворяющим эту 611.121-ю всеобщую концепцию божественности и бесконечности. Его резиденция представляет собой трехчастную обитель света на Салвингтоне. Это жилище устроено именно таким образом потому, что Михаил прожил все три стадии существования разумного создания: духовную, моронтийную и материальную. Вследствие имени, с которым было связано его седьмое и последнее посвящение на Урантии, о нем иногда говорят как о Христе Михаиле.
[7] Наш Сын-Создатель не есть Вечный Сын – экзистенциальный Райский партнер Всеобщего Отца и Бесконечного Духа. Михаил Небадонский не является членом Райской Троицы. Тем не менее, в своих владениях наш Сын-Владыка обладает всеми божественными атрибутами и могуществом, которые мог бы продемонстрировать сам Вечный Сын, если бы он действительно присутствовал на Салвингтоне и действовал в Небадоне. Михаил обладает даже большим могуществом и властью, ибо он не только олицетворяет Вечного Сына, но является полноправным представителем и действительным воплощением личностного присутствия Всеобщего Отца в локальной вселенной. Он представляет даже Отца-Сына. Эти свойства делают Сына-Создателя самым могущественным, разносторонним и влиятельным из всех божественных существ, способных непосредственно управлять эволюционными вселенными и устанавливать личностный контакт с незрелыми созданиями.
[8] Наш Сын-Создатель проявляет ту же притягательную силу духа – духовную гравитацию, влияние, распространяемое из столицы локальной вселенной, – которую проявлял бы Вечный Сын Рая, если бы лично присутствовал на Салвингтоне, и {i{i{более того:}i}i} этот Вселенский Сын есть олицетворение Всеобщего Отца по отношению к вселенной Небадон. Сыны-Создатели являются личностными центрами для духовных сил Райского Отца-Сына. Сыны-Создатели суть окончательные личностно-энергетические средоточия могущественных пространственно-временных атрибутов Бога-Семичастного.
[9] Сын-Создатель является персонализацией Всеобщего Отца и его наместником; в своей божественности он равен Вечному Сыну и является созидательным партнером Бесконечного Духа. Для нашей вселенной и всех ее обитаемых миров Полновластный Сын фактически является Богом. Он олицетворяет собой все Райские Божества, которых способны распознать развивающиеся смертные. Этот Сын и его партнер Дух {i{i{суть}i}i} ваши творцы-родители. Михаил, Сын-Создатель, является для вас высшей личностью; Вечный Сын является для вас сверхвысшим существом – бесконечной личностью Божества.
[10] В лице Сына-Создателя у нас есть правитель и божественный родитель, который отличается таким же могуществом, умением и благодетельностью, какими отличались бы Всеобщий Отец и Вечный Сын, если бы они присутствовали на Салвингтоне и управляли делами вселенной Небадон.
[11] 2. Властелин Небадона
[12] Наблюдение за Сынами-Создателями показывает, что некоторые из них больше напоминают Отца, другие – Сына, в то время как третьи объединяют в себе качества обоих бесконечных родителей. Наш Сын-Создатель совершенно определенно обладает чертами и атрибутами, которые больше напоминают Вечного Сына.
[13] Михаил решил создать эту локальную вселенную, и сегодня он обладает верховной властью в своем творении. Его личная власть ограничена предшествующими и сходящимися в Раю гравитационными контурами, а также тем, что От Века Древние из правительства сверхвселенной сохраняют за собой право вынесения окончательного решения относительно прекращения существования личности. Личность является исключительным посвящением Отца, однако Сыны-Создатели, с одобрения Вечного Сына, порождают новые типы созданий и, в сотрудничестве со своими партнерами Духами, могут предпринимать новые трансформации энергии-вещества.
[14] Михаил является олицетворением Райского Отца-Сына в локальной вселенной Небадон; поэтому, когда Созидательный Материнский Дух – образ Бесконечного Духа в локальной вселенной – подчинил себя Христу Михаилу после его возвращения из своего последнего посвящения на Урантии, Сын-Владыка приобрел «всю власть на небе и на земле».
[15] Это подчинение Божественных Попечительниц Сынам-Создателям локальных вселенных превращает Сынов-Владык в индивидуальные вместилища божественности Отца, Сына и Духа, проявляемой в конечной форме, в то время как опыт посвящения в образе созданий позволяет Михаилам выражать эмпирическую божественность Высшего Существа. Это единственные существа во вселенных, лично исчерпавшие потенциалы существующего конечного опыта, и никто во вселенных не обладает такой же квалификацией для единоличного полновластия.
[16] Хотя резиденция Михаила официально расположена на столичной сфере Небадона, Салвингтоне, он проводит много времени за ее пределами, посещая столицы созвездий и систем и даже отдельные планеты. Он периодически посещает Рай и часто бывает в Уверсе, где совещается с От Века Древними. Когда он отсутствует на Салвингтоне, его место занимает Гавриил, который в таких случаях становится регентом вселенной Небадон.
[17] 3. Сын и Дух вселенной
[18] Хотя Бесконечный Дух наполняет собою все вселенные времени и пространства, в столичном мире каждой локальной вселенной существует его специализированное средоточие, обретающее все качества личности через созидательное взаимодействие с Сыном-Создателем. Что касается локальной вселенной, Сын-Создатель обладает верховной административной властью; Бесконечный Дух, в лице Божественной Попечительницы, полностью взаимодействует с ним, оставаясь абсолютно равным партнером.
[19] Вселенский Материнский Дух Салвингтона – партнер Михаила в управлении и руководстве Небадоном – принадлежит к шестой группе Высших Духов, являясь 611.121-м членом этой категории. Божественная Попечительница добровольно вызвалась сопровождать Михаила при его освобождении от своих обязанностей в Раю и с тех пор действует вместе с ним в создании и управлении его вселенной.
[20] Сын-Владыка является единоличным властелином своей вселенной, но детальное управление осуществляется Сыном совместно со Вселенским Духом. Хотя Дух неизменно признает Сына владыкой и правителем, Сын всегда предоставляет Духу равное положение и полномочия во всех делах, относящихся к их владениям. Во всём, что касается посвящения любви и жизни, Сын-Создатель находит неизменную и совершенную поддержку и получает искусную помощь в лице премудрого, извечно верного Вселенского Духа и его разноликой свиты ангельских личностей. Такая Божественная Попечительница в действительности является матерью духов и духовных личностей, вездесущим и премудрым советником Сына-Создателя, точным и истинным выражением Бесконечного Духа Рая.
[21] Сын действует в качестве отца своей локальной вселенной. Дух – в понимании смертных созданий – исполняет роль матери, неизменно помогая Сыну и являясь извечно незаменимым для управления вселенной. В условиях восстания только Сын и его партнеры-Сыны способны действовать в качестве избавителей. Дух не может противостоять мятежникам или защитить власть, однако он извечно помогает Сыну во всём, с чем бы тот ни сталкивался в своих усилиях по стабилизации правления и укреплению власти в мирах, пораженных злом и погрязших в грехе. Только Сын способен спасти их совместное творение, но ни один Сын не мог бы надеяться на прочный успех без постоянного участия Божественной Попечительницы и ее обширного воинства духовных помощников – дочерей Бога, которые столь преданно и доблестно борются за благополучие смертных людей и триумф своих божественных родителей.
[22] После завершения седьмого и последнего посвящения Сына-Создателя в облике создания неопределенность, связанная с периодической изоляцией Божественной Попечительницы, заканчивается, и она навечно обретает прочное положение в качестве полномочной вселенской помощницы Сына. И на празднестве празднеств в честь восхождения Сына-Создателя на престол в качестве Сына-Владыки, перед множеством собравшихся созданий, Вселенский Дух впервые делает публичное и всеобщее заявление о подчинении Сыну, давая клятву верности и послушания. В Небадоне это событие произошло по возвращении Михаила на Салвингтон после своего посвящения на Урантии. До этого знаменательного события Вселенский Дух никогда не признавал своего подчинения Вселенскому Сыну, и только после добровольной передачи Духом могущества и власти можно истинно сказать о Сыне, что «ему отдана вся власть на небе и на земле».
[23] После клятвы подчинения, данной Созидательным Материнским Духом, Михаил Небадонский великодушно признал вечную зависимость от своего партнера Духа, назначив его совместным правителем вселенских владений и потребовав от всех их созданий дать такую же клятву верности Духу, какую они дали Сыну; вслед за этим была обнародована окончательная «Декларация равенства». Несмотря на полновластие в своей локальной вселенной, Сын объявил мирам, что Дух равен ему в отношении всех личностных качеств и атрибутов божественного характера. Это стало трансцендентной моделью организации семьи и правления даже для низших созданий пространственных миров. Таков – действительно и истинно – высокий идеал семьи и человеческого института добровольного брака.
[24] Сегодня Сын и Дух возглавляют вселенную во многом так же, как отец и мать охраняют и опекают свою семью сыновей и дочерей. Вполне уместно называть Вселенский Дух созидательным партнером Сына-Создателя, а обитающих в мирах созданий – сынами и дочерьми, огромной и славной семьей, за которую, однако, родители несут безмерную ответственность и о которой бесконечно заботятся.
[25] Сын инициирует создание некоторых из своих вселенских детей, в то время как Дух несет исключительную ответственность за создание многочисленных категорий духовных личностей, которые опекают и служат под началом того же Материнского Духа. Создавая другие типы вселенских личностей, Сын и Дух действуют вместе, причем ни один из них не приступает ни к одному созидательному акту, не посоветовавшись и не получив одобрения другого.
[26] 4. Гавриил — главный администратор
[27] Ясная Утренняя Звезда представляет собой персонализацию первой концепции идентичности и идеала личности, задуманной Сыном-Создателем, и воплощение Бесконечного Духа в локальной вселенной. Вернемся к раннему периоду в истории локальной вселенной, который предшествовал союзу, связавшему Сына-Создателя и Материнский Дух узами творческого объединения, и созданию их разносторонней семьи сынов и дочерей: к первому совместному акту молодого и свободного содружества двух божественных личностей, в результате которого появилась высшая духовная личность Сына и Духа – Ясная Утренняя Звезда.
[28] В каждой локальной вселенной появляется только одно такое величественное и мудрое существо. Всеобщий Отец и Вечный Сын способны создавать и действительно создают бесконечное число Сынов, равных себе в божественности; однако в каждой вселенной такие Сыны, в союзе с Дочерьми Бесконечного Духа, способны создавать только одну Ясную Утреннюю Звезду – подобное себе существо, в значительной мере наследующее их совместную природу, но не прерогативы создателей. Гавриил Салвингтонский похож на Вселенского Сына в божественности своей природы, хотя существенно ограничен в атрибутах Божества.
[29] Этот первородный сын создателей новой вселенной представляет собой уникальную личность, обладающую многими восхитительными чертами, в явной форме не выраженными ни в одном из родителей, – существо беспрецедентной разносторонности и невообразимых дарований. Эта небесная личность объединяет божественную волю Сына и творческое воображение Духа. Помыслы и деяния Ясной Утренней Звезды всегда будут в полной мере выражать как Сына-Создателя, так и Созидательного Духа. Кроме того, такое существо способно глубоко понимать и благожелательно общаться как с духовными серафическими воинствами, так и с материальными эволюционными волевыми созданиями.
[30] Ясная Утренняя Звезда не является создателем, однако это изумительный руководитель, личный административный представитель Сына-Создателя. За исключением процесса творения и наделения жизнью, Сын и Дух никогда не обсуждают важнейшие вселенские вопросы в отсутствие Гавриила.
[31] Гавриил Салвингтонский является главным администратором вселенной Небадон и верховным судьей всех административных апелляций, касающихся управления вселенной. При создании этого вселенского управляющего его наделили всем необходимым для выполнения своей работы, но он приобретал опыт по мере роста и эволюции нашей локальной вселенной.
[32] Гавриил – главное должностное лицо, ответственное за исполнение мандатов сверхтворения в отношении неличностных проблем локальной вселенной. Большинство вопросов, касающихся периодических воскрешений и судебных постановлений От Века Древних, имеющих массовый характер, также передаются для исполнения Гавриилу и его персоналу. Таким образом, Гавриил одновременно является главным администратором правителей как сверх-, так и локальной вселенной. В его распоряжении находится корпус нераскрытых смертным умелых административных помощников, созданных для выполнения своей особой работы. В дополнение к этим помощникам, Гавриил может использовать любую и все категории небесных существ, действующих в Небадоне; помимо этого, он главнокомандующий «небесных армий» – воинства ангелов.
[33] Гавриил и его персонал не являются учителями – это администраторы. Нам неизвестно, чтобы они когда-либо оставляли свои непосредственные дела, за исключением инкарнации Михаила при его посвящении в облике одного из созданий. В течение таких посвящений Гавриил всегда неукоснительно выполнял волю инкарнированного Сына и, в сотрудничестве с От Века Единым, становился фактическим управляющим вселенной во время последующих посвящений. Со времени посвящения Михаила в облике смертного Гавриил был тесно связан с историей и развитием Урантии.
[34] Кроме встреч в мирах посвящений, а также при оглашениях во время общих и специальных воскрешений, смертные будут редко сталкиваться с Гавриилом на протяжении своего восхождения через локальную вселенную, пока они не начнут участвовать в административной деятельности локального творения. В качестве администраторов любой категории и уровня вы будете находиться под началом Гавриила.
[35] 5. Троичные Послы
[36] Управление личностей троичного происхождения заканчивается уровнем правительства сверхвселенной. Локальные вселенные характеризуются двойным управлением; здесь впервые появляется отцовско-материнская концепция. Отцом вселенной является Сын-Создатель, матерью – Божественная Попечительница, Созидательный Дух локальной вселенной. Тем не менее, каждая локальная вселенная благословляется присутствием некоторых личностей из центральной вселенной и Рая. И главой этой Райской группы Небадона является посол Райской Троицы, Эммануил Салвингтонский – От Века Единый, назначенный в локальную вселенную Небадон. В определенном смысле слова, этот высокий Троичный Сын является также личным представителем Всеобщего Отца при Сыне-Создателе, почему и зовут его – Эммануил.
[37] Эммануил Салвингтонский – 611.121-й представитель шестой категории Высших Троичных Личностей – существо возвышенного достоинства и такой необыкновенной снисходительности, что он отвергает почитание и поклонение всех живых созданий. Он отличается тем, что является единственной личностью в Небадоне, ни разу не признавшей подчинения своему брату Михаилу. Он действует в качестве советника Полновластного Сына, но дает советы только в ответ на просьбу. В отсутствие Сына-Создателя, Эммануил способен возглавить любой высокий совет вселенной, однако он принимает участие в административных делах вселенных только тогда, когда его о том просят.
[38] Этот представитель Рая в Небадоне неподвластен правительству локального творения. Равным образом его правомочность не распространяется на исполнительные дела формирующейся локальной вселенной, за исключением контроля за связанными с ним братьями, От Века Верными, которые служат в столичных мирах созвездий.
[39] От Века Верные, как и От Века Единый, никогда не предлагают свои советы или помощь, если их о том не просят. Эти представители Рая в созвездиях – последнее личное присутствие Неизменных Сынов Троицы, действующих в качестве советников в локальных вселенных. Созвездия более тесно связаны с администрацией сверхвселенной, чем локальные системы, которые управляются исключительно исконными личностями локальной вселенной.
[40] 6. Общее управление
[41] Гавриил является главным администратором и непосредственным управляющим Небадона. Отсутствие Михаила на Салвингтоне ни в коей мере не препятствует размеренному управлению вселенскими делами. В его отсутствие – как, например, во время недавней встречи Сынов-Владык Орвонтона в Раю – Гавриил становится регентом вселенной. В таких случаях Гавриил всегда советуется с Эммануилом Салвингтонским по всем важнейшим вопросам.
[42] Отец-Мелхиседек – первый заместитель Гавриила. Когда Ясная Утренняя Звезда отсутствует на Салвингтоне, его обязанности исполняет этот изначальный Сын категории Мелхиседеков.
[43] Различные подчиненные администрации имеют специальные области ответственности во вселенной. Отвечая в целом за благополучие входящих в систему планет, правительство системы занимается прежде всего физическим статусом живых существ, биологическими проблемами. В свою очередь, правители созвездия уделяют особое внимание социальным и административным условиям, господствующим на различных планетах и в системах. Правительство созвездия в основном занято вопросами объединения и стабилизации. На более высоком уровне, правители вселенной больше занимаются духовным статусом миров.
[44] Послы назначаются судебными постановлениями и являются представителями одних вселенных в других. Консулы – представители созвездий в других созвездиях и в столичном мире вселенной; они назначаются законодательным актом и действуют только в пределах локальной вселенной. Наблюдатели назначаются исполнительным распоряжением Властелина Системы и представляют данную систему в остальных системах и столице созвездия; их действия также ограничены пределами локальной вселенной.
[45] С Салвингтона пространственные сообщения одновременно направляются в столицы созвездий и систем, а также на отдельные планеты. Все высшие категории небесных существ способны использовать данную службу для общения со своими собратьями, разбросанными по всей вселенной. Система дальней связи вселенной охватывает все обитаемые миры, независимо от их духовного статуса. В межпланетной связи отказано только тем мирам, на которые наложен духовный карантин.
[46] Глава Отцов Созвездия регулярно отправляет пространственные сообщения из столичного мира по системе дальней связи созвездия.
[47] Хронология событий определяется, вычисляется и уточняется специальной группой существ Салвингтона. Стандартный день Небадона равен восемнадцати дням, шести часам и двум с половиной минутам урантийского времени. Небадонский год представляет собой отрезок времени, затрачиваемый на обращение вселенной относительно уверсской орбиты, и соответствует ста дням стандартного вселенского времени – примерно пяти урантийским годам.
[48] Небадонское время, транслируемое с Салвингтона, является стандартом для всех созвездий и систем в этой локальной вселенной. Каждое созвездие ведет свои дела по небадонскому времени, однако системы, как и отдельные планеты, придерживаются собственного отсчета времени.
[49] В системе времени Иерусема, день Сатании немного короче (на 1 час, 4 минуты и 15 секунд) трех урантийских дней. Эти системы отсчета времени общеизвестны как салвингтонское, или вселенское время, и системное, или сатанийское время. Стандартным является вселенское время.
[50] 7. Суды Небадона
[51] Сын-Владыка, Михаил, посвящен в принципе только трем вещам: созиданию, жизнеобеспечению и опеке. Он не принимает личного участия в судебной деятельности вселенной. Создатели никогда не судят свои создания; это является исключительной функцией высокообразованных созданий, обладающих действительным опытом созданных существ.
[52] Вся судебная система Небадона находится под наблюдением Гавриила. Высокие суды Салвингтона занимаются проблемами общевселенского значения, а также апелляциями, поступающими из судов систем. Существует семьдесят отделений этих вселенских судов, функционирующих в семи секторах по десять секций в каждом. Все судебные заседания проводятся двумя судьями: один выражает изначальное совершенство, другой обладает опытом восхождения.
[53] Что касается правомочности, суды локальных вселенных ограничены в следующих вопросах:
[54] 1. Администрация локальной вселенной занимается созиданием, эволюцией, поддержкой и помощью. Поэтому вселенские суды не вправе рассматривать дела, имеющие отношение к вопросам вечной жизни и смерти. Речь не идет о естественной смерти в том виде, в каком она существует на Урантии, однако если суд сталкивается с правом на продолжение существования, вечную жизнь, то такой вопрос должен передаваться в суды Орвонтона, а в случае, если дело решается не в пользу индивидуума, то приговоры приводятся в исполнение по приказу глав сверхправительства и с помощью имеющихся в их распоряжении средств.
[55] 2. Проступок или предательство любого из Божьих Сынов Локальной Вселенной, ставящие под угрозу их статус и полномочия в качестве Сынов, никогда не разбираются в судах Сына; такой конфликт немедленно передается в суды сверхвселенной.
[56] 3. После духовной изоляции вопрос о восстановлении полного духовного статуса в содружестве локального творения любой составной части локальной вселенной – такой как локальная система – должен решаться высокой ассамблеей сверхвселенной.
[57] Во всех остальных вопросах суды Салвингтона являются окончательной и верховной инстанцией. Их решения и распоряжения нельзя обжаловать и их невозможно избежать.
[58] Какими бы несправедливыми ни казались порой решения, принимаемые в отношении людских споров на Урантии, во вселенной воистину господствуют равенство и божественная беспристрастность. Вы живете в хорошо организованной вселенной, и вы можете рассчитывать на то, что рано или поздно вас ждет справедливое и даже милосердное обхождение.
[59] 8. Законодательные и исполнительные функции
[60] На Салвингтоне, столичной сфере Небадона, нет настоящих законодательных органов. Столичные миры вселенных занимаются в основном отправлением правосудия. Законодательные ассамблеи локальной вселенной расположены в столицах ста созвездий. Системы выполняют главным образом исполнительную и административную работу локальных творений. Властелины Систем и их партнеры обеспечивают исполнение законодательных актов правителей созвездий и приводят в исполнение судебные постановления высоких судов вселенной.
[61] Хотя в столичных мирах вселенных отсутствует настоящая законотворческая деятельность, на Салвингтоне действуют различные консультативные и исследовательские ассамблеи, имеющие разнообразное строение и руководство соответственно сфере их действия и назначению. Некоторые из них постоянные, другие расформировываются после выполнения своей задачи.
[62] {i{i{Высший совет}i}i} локальной вселенной включает трех членов от каждой системы и семь представителей от каждого созвездия. Изолированные системы не представлены в этой ассамблее, но им позволено направлять наблюдателей, которые присутствуют на всех дискуссиях и изучают их.
[63] {i{i{Сто санкционированных свыше советов}i}i} также находятся на Салвингтоне. Президенты этих советов образуют непосредственный рабочий кабинет Гавриила.
[64] Все заключения высоких совещательных советов вселенной передаются либо судебным органам Салвингтона, либо законодательным ассамблеям созвездий. Эти высокие советы не обладают правом или возможностью претворять в жизнь свои рекомендации. Когда их выводы опираются на основополагающие законы вселенной, суды Небадона выносят решения о реализации таких рекомендаций. Однако если их предложения имеют отношение к локальным или чрезвычайным условиям, они должны передаваться вниз, в законодательные ассамблеи созвездия, для обсуждения и обретения законной силы, после чего они передаются для исполнения властям системы. В действительности, эти высокие советы являются сверхзаконодательными органами вселенной, но они не обладают правом вводить в силу законы и не имеют возможности исполнять решения.
[65] Хотя мы говорим о вселенской администрации, пользуясь словами «суды» и «ассамблеи», следует иметь в виду, что данные духовные действия существенно отличаются от более примитивных материальных видов деятельности, имеющих соответствующие названия на Урантии.
[66] [Представлено главой архангелов Небадона.]
