[0] Книга Урантии Часть II: Локальна Вселенная; Документ 34, Материнский Дух локальной вселенной
[1] Книга Урантии
[2] Документ 34
[3] Материнский Дух локальной вселенной
[4] После персонализации Сына-Создателя Всеобщим Отцом и Вечным Сыном, Бесконечный Дух индивидуализируется в новом и уникальном образе, призванном сопровождать Сына-Создателя в миры пространства и стать его товарищем – сначала в деле физической организации, а впоследствии в сотворении и опеке созданий новой вселенной.
[5] Созидательный Дух, как и Сын-Создатель, реагирует как на физические, так и на духовные реальности; этим определяется их однородность и тесная связь в управлении локальной вселенной времени и пространства.
[6] Дочерние Духи наследуют сущность Бесконечного Духа, однако они неспособны одновременно участвовать в физическом созидании и духовной опеке. В области физического созидания Вселенский Сын обеспечивает модель, в то время как Вселенский Дух инициирует материализацию физических реальностей. Сын создает энергетические конструкции, а Дух трансформирует эти энергетические творения в физические субстанции. Хотя это раннее вселенское присутствие Бесконечного Духа и нелегко представить как личность, для Сына-Создателя его духовный партнер является личностью и всегда действовал как явно выраженная индивидуальность.
[7] 1. Персонализация Созидательного Духа
[8] После завершения физической организации звездно-планетарного скопления и создания контуров энергии энергетическими центрами сверхвселенной – после этой подготовительной творческой деятельности представителей Бесконечного Духа, выполняемой посредством и под руководством его созидательного средоточия в локальной вселенной, – Сын Михаил декларирует наступление нового этапа – этапа планирования жизни в новой вселенной. После признания Раем этой декларации о намерениях, Райская Троица отвечает согласием, вслед за чем в духовном сиянии Божеств исчезает тот Главный Дух, в чьей сверхвселенной происходит организация нового творения. Тем временем остальные Главные Духи собираются вокруг центральной обители Райских Божеств, а затем, когда объятый Божествами Главный Дух вновь предстает перед своими товарищами и приветствуется ими, происходит то, что известно как «первичный прорыв» – колоссальная духовная вспышка, явление, хорошо заметное даже в столичном мире соответствующей сверхвселенной. И одновременно с этим малопонятным выражением Троицы происходит явное изменение природы созидательного духа и могущества Бесконечного Духа, обитающих в соответствующей локальной вселенной. В ответ на эти Райские феномены, непосредственно в присутствии Сына-Создателя появляется новое личностное выражение Бесконечного Духа – Божественная Попечительница. Индивидуализированный помощник Сына-Создателя – Созидательный Дух – стал его личным творческим партнером, Материнским Духом локальной вселенной.
[9] Эта новая, отделившаяся от Совместного Создателя личность становится источником и проводником устойчивых токов и предопределенных контуров могущества духа и духовного влияния, предназначенных для проникновения во все миры и существа соответствующей локальной вселенной. В действительности, это новое и личностное присутствие является лишь трансформацией существовавшего ранее менее личностного партнера Сына в его предшествующей деятельности по организации физической вселенной.
[10] Таков в нескольких словах пересказ грандиозной драмы, однако он включает почти всё, что может быть поведано об этих эпохальных процессах. Они моментальны, недоступны и непостижимы; тайна метода и процедуры находится в недрах Райской Троицы. Мы уверены лишь в одном: присутствие Духа в локальной вселенной в течение чисто физического созидания, или организации, не было полностью отделено от духа Бесконечного Духа Рая, в то время как после возвращения наблюдающего Главного Духа из тайных объятий Богов и вслед за вспышкой духовной энергии выражение Бесконечного Духа в локальной вселенной внезапно полностью изменяется, превращаясь в личное подобие того Главного Духа, который находился в преобразующем союзе с Бесконечным Духом. Так Материнский Дух локальной вселенной обретает личность, несущую отпечаток личности Главного Духа той сверхвселенной, к астрономической юрисдикции которой он относится.
[11] Это личностное присутствие Бесконечного Духа – Созидательного Материнского Духа локальной вселенной – известно в Сатании как Божественная Попечительница. По существу, это выражение Божества является божественным индивидуумом, духовным лицом. Признал ее в этом статусе и соответственно относится к ней и Сын-Создатель. Именно вследствие этой локализации и персонализации Третьего Источника и Центра в нашей локальной вселенной Дух смог впоследствии столь всецело подчиниться Сыну-Создателю, что об этом Сыне было воистину сказано: «Ему отдана вся власть на небе и на земле».
[12] 2. Природа Божественной Попечительницы
[13] Претерпев явную трансформацию личности в период сотворения жизни, Божественная Попечительница действует впоследствии как самостоятельное существо, сотрудничая с Сыном-Создателем в планировании и управлении многочисленными делами их локального творения как ярко выраженная личность. Для многих типов вселенских существ даже это воплощение Бесконечного Духа может казаться не совсем личностным в течение эпох, предшествующих последнему посвящению Михаила. Однако после возвышения Сына-Создателя до статуса полновластного Сына-Владыки, личностные качества Созидательного Материнского Духа усиливаются настолько, что он может восприниматься как личность всеми вступающими с ним в контакт индивидуумами.
[14] Начиная с первого объединения с Сыном-Создателем, Вселенский Дух обладает всеми атрибутами физического управления, которые присущи Бесконечному Духу, включая высшую способность к антигравитации. После обретения статуса личности Вселенский Дух осуществляет столь же всестороннее и совершенное управление гравитацией разума в локальной вселенной, какое осуществлял бы Бесконечный Дух, если бы он присутствовал лично.
[15] В каждой локальной вселенной Божественная Попечительница действует в соответствии с присущими Бесконечному Духу свойствами в той мере, в какой они заключены в одном из Семи Главных Духов Рая. И хотя все Вселенские Духи обладают принципиальной общностью характера, существуют функциональные различия, определяемые происхождением от того или иного Главного Духа. Именно различным происхождением объясняется разнообразие методов, используемых Материнскими Духами разных сверхвселенных в своей деятельности в локальных вселенных. Однако в отношении всех основных духовных атрибутов эти Духи идентичны и, независимо от сверхвселенских различий, обладают одинаковой духовностью и совершенной божественностью.
[16] Вместе с Сыном-Создателем Созидательный Дух несет ответственность за сотворение населяющих миры созданий, демонстрируя неизменную преданность Сыну во всех усилиях по защите и сохранению этих творений. Жизнь получает помощь и поддержку через посредство Созидательного Духа. «Ты даруешь им свой дух – и возрождаются они. Ты обновляешь лицо земли».
[17] Сотворяя вселенную разумных созданий, Созидательный Материнский Дух действует сначала в сфере вселенского совершенства, сотрудничая с Сыном в сотворении Ясной Утренней Звезды. Впоследствии потомство Духа всё больше приближается к категориям планетарных созданий, по мере того как Сыны образуют нисходящий ряд от Мелхиседеков к Материальным Сынам, вступающим в непосредственную связь со смертными миров. На более поздней стадии эволюции смертных созданий Сыны-Носители Жизни обеспечивают физическое тело, выполненное из существующего организованного материала конкретного мира, в то время как вкладом Вселенского Духа является «дыхание жизни».
[18] Хотя седьмой сегмент большой вселенной во многих отношениях, возможно, и запаздывает в своем развитии, вдумчивые исследователи наших проблем предвидят, что в будущем он превратится в необыкновенно сбалансированное творение. Мы предсказываем высокую степень симметрии Орвонтона потому, что руководящий Дух данной сверхвселенной является небесным повелителем Главных Духов и представляет собой духовный разум, воплощающий в себе гармоничный союз и совершенную координацию особенностей и характера всех трех вечных Божеств. Мы запаздываем и отстаем по сравнению с остальными секторами, но когда-нибудь, в вечных эпохах будущего, нас несомненно ожидают нескончаемое развитие и беспрецедентные достижения.
[19] 3. Сын и Дух во времени и пространстве
[20] Как Вечный Сын, так и Бесконечный Дух не ограничены и не обусловлены ни временем, ни пространством, чего нельзя сказать о большей части их потомства.
[21] Бесконечный Дух пронизывает всё пространство и обитает в круге вечности. Однако в своем личном контакте с детьми времени, личности Бесконечного Духа часто вынуждены считаться с фактором времени, в меньшей степени – с фактором пространства. Многие формы служения разуму игнорируют пространство, но претерпевают временную задержку при согласовании различных уровней вселенской реальности. Одиночный Посланник практически независим от пространства, не считая того, что на перемещение из одной точки в другую необходимо время. Есть и другие подобные, но неизвестные вам существа.
[22] В отношении личных прерогатив, Созидательный Дух целиком и полностью независим от пространства, но не от времени. Ни в столицах созвездий, ни в столичных мирах систем не существует специализированного личностного присутствия этого Вселенского Духа. Присутствие Божественной Попечительницы является одинаковым и повсеместным во всей ее локальной вселенной, и потому она так же буквально и лично присутствует в этом мире, как и в любом другом.
[23] В своей вселенской опеке Созидательный Дух ограничен только фактором времени. Сын-Создатель действует мгновенно по всей своей вселенной, однако в служении вселенского разума Божественная Попечительница вынуждена считаться с временем, за исключением тех случаев, когда она сознательно и преднамеренно пользуется личными прерогативами Вселенского Сына. Выполняя свою чисто духовную функцию, Созидательный Дух также не зависит от времени, равно как и участвуя в загадочной функции вселенского отражения.
[24] Хотя контур духовной гравитации Вечного Сына действует независимо от времени и пространства, не все функции Сына-Создателя свободны от пространственных ограничений. Если исключить процессы, происходящие в эволюционных мирах, то эти Сыны Михаилы, очевидно, действуют в относительной независимости от времени. Сын-Создатель не связан временем, однако он обусловлен пространством; он не может лично быть одновременно в двух местах. Михаил Небадонский действует без учета времени в пределах своей вселенной и, через систему отражения, практически таким же образом – в сверхвселенной. Его непосредственное общение с Вечным Сыном является вневременным.
[25] Благодаря чуткой помощи Божественной Попечительницы, Сын-Создатель преодолевает и компенсирует свойственные ему пространственные ограничения, ибо действуя вдвоем в административном союзе, они становятся практически независимыми от времени, {i{i{а также}i}i} от пространства в пределах своего локального творения. Поэтому, что и наблюдается на практике по всей локальной вселенной, действия Сына-Создателя и Созидательного Духа независимы как от времени, так и от пространства, ибо в распоряжении каждого из них всегда имеется способность партнера освобождаться от времени или от пространства.
[26] Только абсолютные существа независимы от времени и пространства в абсолютном смысле. Большинство подчиненных личностей как Вечного Сына, так и Бесконечного Духа зависят и от времени, и от пространства.
[27] Когда Божественная Попечительница «осознаёт пространство», она готовится к восприятию ограниченной «пространственной сферы» как своей собственной – владений, в которых можно не зависеть от пространства, в противоположность всему остальному пространству, которым она будет обусловлена. Выбирать и действовать можно только в осознанных пределах.
[28] 4. Контуры локальной вселенной
[29] В локальной вселенной Небадон существуют три явно выраженных духовных контура:
[30] 1. Дух, посвященный Сыном-Создателем – Утешитель, Дух Истины.
[31] 2. Духовный контур Божественной Попечительницы – Святой Дух.
[32] 3. Контур служения разуму, включающий более или менее объединенную деятельность, но разнообразное функционирование семи вспомогательных духов разума.
[33] Сыны-Создатели наделяются духом вселенского присутствия, во многом аналогичным духу Семи Главных Духов Рая. Это Дух Истины, который изливается на мир посвященческим Сыном, после того как Сын обретает духовное право в отношении данной сферы. Посвященный Утешитель есть духовная сила, которая извечно притягивает всех искателей истины к Себе – олицетворенной истине в локальной вселенной. Этот дух является врожденной способностью Сына-Создателя и берет начало в его божественной природе так же, как главные контуры большой вселенной происходят из личностных присутствий Райских Божеств.
[34] Если Сын-Создатель может появляться и уходить, а его личное присутствие может быть в локальной вселенной или за ее пределами, то действие Духа Истины неизменно, ибо несмотря на то что это божественное присутствие происходит из личности Сына-Создателя, функционально оно сосредоточено в лице Божественной Попечительницы.
[35] Что касается Вселенского Материнского Духа, то он никогда не покидает столичный мир локальной вселенной. Дух Сына-Создателя может действовать и действует независимо от личного присутствия Сына, но дух Материнского Духа на это не способен. Святой Дух Божественной Попечительницы потерял бы способность действовать, если бы ее личное присутствие покинуло Салвингтон. Очевидно, ее духовное присутствие закреплено за столичным миром вселенной, и именно благодаря этому факту дух Сына-Создателя может действовать независимо от местонахождения Сына. Вселенский Материнский Дух действует в качестве вселенского средоточия и центра как Духа Истины, так и своего личного влияния – Святого Духа.
[36] Как Создатель Отец-Сын, так и Созидательный Материнский Дух вносят свой собственный вклад, наделяя детей своей локальной вселенной разумом. Однако Созидательный Дух способен наделять разумом только после того, как обретает прерогативы личности.
[37] Сверхэволюционные категории личности в локальной вселенной наделены локальным видом сверхвселенского типа разума. Человеческие и субчеловеческие категории эволюционной жизни наделяются вспомогательными духами, осуществляющими служение разуму.
[38] Семь вспомогательных духов разума являются творением Божественной Попечительницы локальной вселенной. Эти духи разума схожи по своему характеру, но различны в могуществе, и все они несут на себе печать Всеобщего Духа, хотя вряд ли могут считаться личностями в отрыве от своей Матери-Создательницы. Семь вспомогательных духов получили следующие названия: дух {i{i{мудрости,}i}i} дух {i{i{поклонения,}i}i} дух {i{i{совета,}i}i} дух {i{i{знания,}i}i} дух {i{i{отваги,}i}i} дух {i{i{понимания}i}i} и дух {i{i{интуиции}i}i} – быстрого осознания.
[39] Таковы «семь духов Божьих», «как светильники, горящие перед престолом», увиденные пророком в символических образах. Но рядом с семью вспомогательными духами разума он не увидел кресел двадцати четырех стражей. Данное свидетельство представляет собой смешение двух представлений, одно из которых относится к столичному миру вселенной, а другое – к столице системы. Эти кресла двадцати четырех старейшин находятся на Иерусеме, столичной сфере вашей локальной системы обитаемых миров.
[40] Однако именно о Салвингтоне писал Иоанн: «И от престола исходило сверкание молний, раздавались раскаты грома и голоса» – пространственные сообщения вселенной для локальных систем. Он также увидел создания, управляющие ориентацией в локальной вселенной, живые компасы столичного мира. Управление ориентацией в Небадоне осуществляется четырьмя созданиями Салвингтона, которые воздействуют на вселенские токи и получают квалифицированную помощь первого действующего вспомогательного духа разума – помощника интуиции, духа «быстрого понимания». К сожалению, описание этих четырех созданий – названных животными – было искажено; они отличаются несравненной красотой и совершенной формой.
[41] Четыре направления компаса универсальны и присущи жизни Небадона. Все живые создания обладают органами, чувствительными к этим направленным токам и реагирующими на них. Эти присущие созданиям образования воспроизводятся на всех уровнях жизни во вселенной – вплоть до индивидуальных планет; в совокупности с магнитными силами миров они таким образом активируют множество микроскопических тел животного организма, что ориентационные клетки неизменно указывают на север и юг. Так чувство ориентации в пространстве навсегда закрепляется в живых существах вселенной. Это чувство не является чем-то совершенно неизвестным человеку. Такие органы были впервые обнаружены на Урантии почти одновременно с появлением данного повествования.
[42] 5. Служение духа
[43] Вместе с Сыном-Создателем Божественная Попечительница участвует в проектировании жизни и создании новых категорий существ вплоть до седьмого посвящения; после возвышения Сына до безраздельного полновластия во вселенной, она продолжает сотрудничать с Сыном и посвященным им духом, опекая мир и способствуя планетарному прогрессу.
[44] В обитаемых мирах Дух является зачинателем эволюционного процесса, начиная с безжизненного материала и наделяя сначала растениями, затем животными, затем первыми типами людей; и каждый последующий дар способствует дальнейшему раскрытию эволюционного потенциала планетарной жизни – от ее начальных и примитивных стадий до появления волевых созданий. Этот труд Духа в значительной мере осуществляется через семь его помощников – обещанных духов, представляющих собой объединяющий и координирующий духовный разум формирующихся планет; в единении друг с другом они неизменно ведут человеческие расы к высоким помыслам и духовным идеалам.
[45] Смертный человек впервые испытывает служение Духа в применении к разуму, когда чисто животный разум эволюционных созданий приобретает способность восприятия двух помощников: поклонения и мудрости. Служение шестого и седьмого помощников означает, что эволюция разума пересекает порог духовной опеки. И разум таких созданий, способный к поклонению и мудрости, немедленно включается в духовные контуры Божественной Попечительницы.
[46] Когда разум подобным образом обеспечивается опекой Святого Духа, он приобретает способность выбирать (сознательно или бессознательно) духовное присутствие Всеобщего Отца – Настройщика Мышления. Но только после того, как посвященческий Сын освободит Духа Истины для планетарного служения всем смертным, любой нормальный разум становится автоматически готовым к приему Настройщика Мышления. Деятельность Духа Истины сливается с присутствием духа Божественной Попечительницы. Связанные друг с другом двойной связью, эти духи парят над мирами, стремясь обучать истине и духовно просвещать человеческий разум, вдохновлять души созданий из восходящих рас, неуклонно ведя населяющих эволюционные планеты людей к их Райской цели – божественному предназначению.
[47] Хотя Дух Истины изливается на всю плоть, дух Сына почти целиком ограничен в своих действиях и могуществе тем, в какой мере сам человек способен воспринимать суть миссии посвященческого Сына. Святой Дух до некоторой степени независим от отношения человека и отчасти обусловлен решениями и сотрудничеством его воли. Тем не менее, служение Святого Духа становится еще более действенным в освящении и одухотворении внутренней жизни тех смертных, которые более полно {i{i{подчиняются}i}i} божественному водительству.
[48] Как индивидуумы, вы не обладаете личной, отдельной долей, или частицей, духа Создателя – Отца-Сына – или Созидательного Материнского Духа. Эти попечители не вступают в контакт с мыслительными центрами разума индивидуума и не поселяются в них так же, как Таинственные Наставники. Настройщики Мышления представляют собой явную индивидуализацию доличностной реальности Всеобщего Отца, действительно пребывающую в смертном разуме и являющуюся его подлинной частью, и они неизменно и в совершенной гармонии сотрудничают с объединенными духами Сына-Создателя и Созидательного Духа.
[49] Присутствие в смертном создании или вместе с ним Святого Духа, порожденного Вселенской Дочерью Бесконечного Духа, а также Духа Истины – порождения Вселенского Сына Вечного Сына – и духа-Настройщика Райского Отца означает сбалансированность духовного дара и опеки и позволяет такому смертному осознать вероисповедный факт богосыновства.
[50] 6. Дух в человеке
[51] С развитием эволюции обитаемой планеты происходит дальнейшее углубление духовности ее обитателей; такие зрелые личности могут получать дополнительное духовное воздействие. Чем более совершенными становятся руководство разума и духовная проницательность смертных, тем более согласованными становятся многочисленные виды служения духа; это служение всё больше сливается со сверхопекой Райской Троицы.
[52] Хотя Божественность может быть множественной в проявлении, в человеческом опыте Божество единично, оно всегда {i{i{одно.}i}i} В человеческом опыте духовная опека также не является множественной. Несмотря на множественность происхождения, все духовные влияния функционально являются одним и тем же. Они действительно представляют собой одно начало – духовное служение Бога-Семичастного созданиям и в созданиях большой вселенной; и по мере того, как создания всё больше осознают эту объединяющую опеку духа и всё лучше воспринимают ее, в их опыте она становится служением Бога-Высшего.
[53] С высот вечного блаженства нисходит божественный Дух, чтобы, пройдя множество этапов, встретить вас там, где вы есть, и такими, какие вы есть, а затем, с помощью веры, с любовью объять смертную душу и вместе с нею, уверенно и убежденно, пройти через те же этапы, но теперь уже поднимаясь наверх и не останавливаясь до тех пор, пока эволюционная душа не взойдет к самым высотам блаженства, с которых божественный Дух некогда отправился в путь с миссией милосердия и служения.
[54] Духовные силы стремятся вернуться на свои изначальные уровни и неизменно достигают их. Исходя от Вечного, они уверенно возвращаются к нему, приводя с собой всех детей времени и пространства, кто отдался водительству и наставлениям внутреннего Настройщика и воистину «рожден от Духа», – кто стал Божьими сынами в вере.
[55] Божественный Дух является источником непрерывной опеки и поддержки детей человеческих. Ваше могущество и достижения зависят «от его милости, обновления Духом». Как и физическая энергия, духовная жизнь расходуется. Духовные усилия имеют своим следствием относительное духовное истощение. Весь опыт восхождения является столь же реальным, сколь духовным; и потому истинно сказано: «Дух животворит». «Дух дает жизнь».
[56] Мертвая теория даже самых высоких религиозных доктрин бессильна изменить человеческий характер или воздействовать на человеческое поведение. В чём нуждается сегодняшний мир – так это в той истине, которую провозгласил ваш древний учитель: «Не в слове только, но и в силе и во Святом Духе». Зерно теоретической правды мертво, высочайшие нравственные представления остаются бесполезными до тех пор, пока божественный Дух не вдохнет жизнь в формы истины и формулы праведности.
[57] Те, кто получил и осознал внутреннее присутствие Бога, рождены от Духа. «Вы – храм Божий, и дух Божий живет в вас». Недостаточно, чтобы этот дух был излит на вас; божественный Дух должен подчинять себе и контролировать каждую сторону человеческого опыта.
[58] Именно присутствие божественного Духа – живой воды – предупреждает всепоглощающую жажду смертной неудовлетворенности и неописуемый голод неодухотворенного человеческого разума. Движимое Духом существо «не жаждет вовек, ибо эта духовная вода делается в нем источником насыщения, текущим в жизнь вечную». Духовно озаренные и обновленные, морально одаренные и укрепленные, такие божественно напоенные души почти независимы от материального окружения в том, что касается радостей бытия и земных утех.
[59] Каждый смертный обладает двоякой природой: тенденциями, унаследованными от животных, и высоким стремлением, дарованным вместе с духом. В течение короткой жизни, проживаемой вами на Урантии, редко удается примирить два этих различных и противоположных побуждения; едва ли возможно гармонизовать и объединить их. Однако в течение всей вашей жизни объединенный Дух неизменно опекает вас, чтобы помочь вам всё больше подчинить плоть водительству Духа. Хотя вы должны пройти свой материальный путь до самого конца, хотя вы не можете избавиться от тела и его потребностей, – несмотря на всё это, в отношении цели и идеалов вы приобретаете всё большую силу для подчинения своей животной природы главенству Духа. В вас действительно живет сообщество духовных сил, могущественный божественный союз, чья единственная задача – способствовать вашему решающему освобождению от материальных оков и ограничений конечного существования.
[60] Цель всей этой помощи заключается в том, чтобы «через Его дух вы смогли укрепиться силой в своем духовном начале». И всё это – только первые шаги на пути окончательного достижения совершенства веры и служения, опыта, в котором вы будете «исполнены всей полнотой Бога», «ибо все, ведомые Духом Божьим, – сыны Божьи».
[61] Дух никогда не {i{i{подталкивает,}i}i} он только ведет. Если вы желаете научиться, если вы хотите подняться до уровня духа и достичь божественных высот, если вы искренне жаждете обрести вечную цель, то божественный Дух осторожно и с любовью поведет вас по пути сыновства и духовного прогресса. Каждый ваш шаг должен свидетельствовать о добровольном, разумном и радостном сотрудничестве. В господстве Духа нет места принуждению или насильственному подчинению.
[62] И когда человек добровольно и осознанно принимает жизнь, проходящую под водительством Духа, в его разуме постепенно складывается безусловное осознание божественной связи и уверенность в духовном общении; и настает час, когда «вместе с вашим духом (Настройщиком) Дух свидетельствует о том, что вы являетесь дитя Божьим». Ваш собственный Настройщик Мышления уже поведал вам о вашем родстве с Богом; именно поэтому процитированные слова подтверждают, что Дух свидетельствует {i{i{«вместе}i}i} с вашим духом», а не {i{i{для}i}i} вашего духа.
[63] Вслед за осознанием духовного господства, в жизненных реакциях ведомого духом смертного проявляется всё больше свойств Духа, ибо «плоды духа суть любовь, радость, мир, долготерпение, благость, милосердие, вера, кротость и воздержание». Такие ведомые духом и освещенные божественным светом смертные, пока еще следующие своим скромным и трудным путем и по-человечески преданно исполняющие свои земные обязанности, уже различают свет вечной жизни, смутно распознавая далекие берега мира иного; они уже начали понимать реальность воодушевляющей и утешительной истины: «Царство Божье – не пища и питье, но праведность, мир и радость во Святом Духе». И в каждом испытании, в каждой трудности одухотворенные души укрепляются той надеждой, которая преодолевает любой страх, ибо любовь Божья входит в каждое сердце вместе с божественным Духом.
[64] 7. Дух и плоть
[65] Плоть – врожденное естество, унаследованное от племен животного происхождения, – сама по себе не несет плодов божественного Духа. Когда смертное естество улучшается добавлением естества Материальных Божьих Сынов – как это произошло в посвящение Адама, в некоторой мере усовершенствовавшее урантийские расы, – то Дух Истины попадает на более благодатную почву и может, в сотрудничестве с пребывающим в человеке Настройщиком, дать прекрасный урожай – плоды духовного характера. Если вы не отвергнете этот дух, то «он наставит вас на путь истинный», даже если для этого потребуется целая вечность.
[66] Эволюционные смертные, обитающие в мирах нормального духовного развития, не испытывают острых конфликтов духа и плоти – конфликтов, характеризующих современные народы Урантии. Но даже на самых благополучных планетах человек доадамового периода должен прилагать вполне определенные усилия, чтобы оторваться от уровня чисто животного существования и пройти последовательные уровни всё более интеллектуальных значений и всё более высоких духовных ценностей.
[67] Смертные нормального мира не находятся в состоянии постоянной борьбы между их физической и духовной природой. Они вынуждены подниматься с уровней животного существования на более высокие ступени духовной жизни, но такое восхождение больше напоминает образование и подготовку, если сравнивать его с острыми конфликтами урантийских смертных в их мире – мире глубоких противоречий между материальной и духовной природой.
[68] Народы Урантии страдают от последствий двойного лишения помощи в исполнении этой задачи постепенного планетарного одухотворения. Бунт Калигастии вверг весь мир в хаос и лишил все последующие поколения той моральной поддержки, которую могло бы обеспечить хорошо организованное общество. Но еще более катастрофические последствия имел провал адамической миссии, лишивший человеческие расы того превосходящего физического типа, который был бы более созвучен духовным устремлениям.
[69] Смертные Урантии вынуждены проходить через столь откровенную борьбу духа с плотью потому, что их далекие предки не смогли в более полной мере воспользоваться потенциалом Адама в период эдемического посвящения. В соответствии с божественным планом, смертные расы Урантии должны были обладать физическим естеством, обеспечивающим большую природную чувствительность к духовному.
[70] Несмотря на эту двойную катастрофу для природы человека и его окружения, сегодняшним смертным не пришлось бы претерпевать столь откровенную борьбу плоти и духа, если бы они вступили в царство духа, где верующие Божьи сыны испытывают сравнительное избавление от рабских оков плоти в просвещенном и освобождающем служении – беззаветном посвящении себя исполнению воли небесного Отца. Иисус открыл человечеству новый путь смертной жизни, вступив на который человеческие существа в значительной мере могут избежать опасных последствий восстания Калигастии и наиболее полно компенсировать те лишения, которые связаны с провалом адамической миссии. «Дух жизни Христа Иисуса освободил нас от закона животного существования и от соблазнов зла и греха». «Вот что принесло вам победу над плотью – ваша вера».
[71] Рожденные в Духе, познавшие Бога мужчины и женщины вступают в конфликт со своим смертным естеством не больше, чем обитатели самых нормальных миров – планет, никогда не запятнавших себя грехом, не затронутых восстанием. Вероисповедные сыны трудятся на таких интеллектуальных уровнях и живут в таких духовных плоскостях, которые находятся намного выше конфликтов, вызываемых несдержанными и неестественными физическими желаниями. Нормальные побуждения животных существ, а также естественные желания и импульсы физического естества не вступают в конфликт даже с высочайшими духовными достижениями – разве что в сознании людей невежественных, дурно обученных или несчастных в силу своей сверхсознательности.
[72] Вступив на путь вечной жизни, приняв задание и получив наказ идти вперед, не бойтесь человеческой забывчивости и нравственного непостоянства, не терзайте себя сомнениями в удаче или обескураживающей путаницей, не поддавайтесь колебаниям и не сомневайтесь в своем статусе и положении, ибо в каждый смутный час, в каждый переломный момент продвижения по вашему трудному пути вы будете слышать голос Духа Истины: «Вот путь».
[73] [Представлено Могущественным Посланником, временно назначенным для служения на Урантии.]
