[0] Книга Урантии Часть II: Локальна Вселенная; Документ 39, Серафические воинства
[1] Книга Урантии
[2] Документ 39
[3] Серафические воинства
[4] Насколько нам известно, задачей Бесконечного Духа – в том виде, в каком он олицетворен в столице локальной вселенной, – является создание единообразно совершенных серафимов. Однако, в силу неизвестной нам причины, этому серафическому потомству свойственно большое разнообразие. Оно может быть следствием неведомого вмешательства эволюционирующего эмпирического Божества; если это и так, у нас нет доказательств. Тем не менее, мы видим, что серафимы, проходя через испытания и тренировку в процессе обучения и подготовки, неизменно подразделяются на семь явно выраженных групп:
[5] 1. Высшие серафимы.
[6] 2. Вышестоящие серафимы.
[7] 3. Надзирающие серафимы.
[8] 4. Управляющие серафимы.
[9] 5. Планетарные помощники.
[10] 6. Переходные попечители.
[11] 7. Серафимы будущего.
[12] Вряд ли будет справедливо сказать, что какой-то серафим стоит ниже ангела другой группы. Однако первое время каждый ангел ограничен классификационной группой изначального и присущего ему служения. Мой серафический партнер по подготовке настоящего документа, Манотия, является высшим серафимом и когда-то действовал только в качестве высшего серафима. Благодаря усердию и преданному служению, он последовательно прошел все семь видов серафического служения, приняв участие практически во всех областях открытой для серафимов деятельности, и в настоящее время занимает пост помощника главы серафимов Урантии.
[13] Порой людям трудно понять, что данная при сотворении способность служения на высоком уровне необязательно предполагает возможность функционирования на относительно более низких уровнях служения. Человек начинает жизнь как беспомощное дитя, поэтому каждое смертное достижение обязательно включает весь предшествующий опыт. У серафимов нет такой «юношеской» жизни – нет детства. И тем не менее, они являются эмпирическими созданиями и с помощью опыта и дополнительного образования могут повысить свои божественные, дарованные способности через эмпирическое приобретение функциональных навыков в одном или нескольких видах серафического служения.
[14] Получив соответствующие полномочия, серафимы определяются в резерв своей классификационной группы. Планетарные и управляющие серафимы обычно подолгу служат в своем изначальном статусе, но чем выше уровень предопределенной функции, тем более настойчиво ангельские попечители добиваются назначений на низшие уровни вселенского служения. Особенно желанными являются назначения в резерв планетарных помощников, и в случае положительного решения они поступают в небесные школы при резиденции Планетарного Князя одного из эволюционных миров. Здесь они приступают к изучению языков, истории и местных обычаев человеческих рас. Серафимы должны приобрести знания и накопить опыт во многом так же, как и люди. В отношении некоторых атрибутов личности они близки к вам. И все они жаждут начать с самого начала, с низшего уровня служения, что позволяет им надеяться на достижение в будущем высочайшего уровня эмпирического предназначения.
[15] 1. Высшие серафимы
[16] Эти серафимы относятся к высшей из семи раскрытых категорий ангелов локальной вселенной. Они функционируют в семи группах, каждая из которых тесно связана с ангельскими попечителями Серафического Корпуса Свершения:
[17] 1. {i{i{Попечители Сынов и Духов.}i}i} Первая группа высших серафимов назначается на служение высоким Сынам и существам, произошедшим от Духа, постоянно пребывающим и функционирующим в локальной вселенной. Эта группа ангельских попечителей также служит Вселенскому Сыну и Вселенскому Духу и тесно связана с информационным корпусом Ясной Утренней Звезды – главного вселенского исполнителя объединенной воли Сына-Создателя и Созидательного Духа.
[18] Назначенные в помощь высоким Сынам и Духам, эти серафимы естественным образом связаны с обширной службой Райских Авоналов – божественных потомков Вечного Сына и Бесконечного Духа. Эти высокие и опытные серафимы сопровождают Райских Авоналов во всех арбитражных и посвященческих миссиях, занимаясь в таких случаях подготовкой и проведением работ, связанных с окончанием планетарного судного периода и открытием новой эры. Однако они не принимают участия в отправлении правосудия, которое может иметь место при такой смене судных периодов.
[19] {i{i{Посвященческий персонал.}i}i} Когда Райские Авоналы, но не Сыны-Создатели, выполняют миссию посвящения, их всегда сопровождает посвященческий персонал из 144 серафимов. Эти 144 ангела руководят всеми остальными попечителями Сына и Духа, которые могут иметь отношение к миссии посвящения. В подчинении воплощенного Божьего Сына, выполняющего планетарное посвящение, могут находиться легионы ангелов, но все эти серафимы управляются и возглавляются 144 членами посвященческого персонала. Высшие категории ангелов – супернафимы и секонафимы – могут также составлять часть воинства помощников, и хотя их миссии отличаются от миссий серафимов, вся эта деятельность координируется посвященческим персоналом.
[20] Эти помощники относятся к серафимам свершения; все они пересекли кольца Серафингтона и достигли Серафического Корпуса Свершения. Они также прошли дальнейшую специальную подготовку, которая позволяет им справляться с трудностями и чрезвычайными ситуациями, связанными с посвящениями Божьих Сынов во имя прогресса детей времени. Все подобные серафимы достигли Рая и личных объятий Второго Источника и Центра – Вечного Сына.
[21] Серафимы в равной степени стремятся к назначениям в миссии воплощенных Сынов и прикреплению в качестве хранителей судьбы смертных созданий. Последнее является наиболее верным пропуском серафима в Рай, в то время как члены посвященческого персонала поднялись до высшего служения в локальной вселенной, возможного для достигших Рая серафимов свершения.
[22] 2. {i{i{Судебные советники.}i}i} Сюда относятся серафические советники и помощники, участвующие во всех видах отправления правосудия, от миротворческих комиссий до высших судов мира. В задачу таких судов входит не вынесение карательных приговоров, а выяснение объективных расхождений во мнениях и декретирование вечного продолжения жизни восходящих смертных. Обязанность судебных советников – следить за беспристрастным изложением и милосердным рассмотрением всех обвинений в адрес смертных созданий. В этой деятельности они тесно связаны с Высокими Уполномоченными – слившимися с Духом смертными, которые служат в локальной вселенной.
[23] Серафические судебные советники служат исключительно в качестве защитников смертных. Это объясняется не чьим-то тенденциозным, несправедливым отношением к низшим созданиям миров, а тем, что, хотя правосудие предполагает проведение судебного разбирательства по каждому проступку, совершенному при восхождении к божественному совершенству, милосердие требует справедливого решения, учитывающего природу создания и божественное предназначение. Эти ангелы являются толкователями и иллюстраторами элемента милосердия, присущего божественному правосудию, – справедливости, основанной на знании принципиальных фактов, относящихся к личным мотивам и особенностям человеческих рас.
[24] Эта категория ангелов служит на всех уровнях, начиная с советов Планетарных Князей и заканчивая верховными судами локальной вселенной, в то время как их партнеры по Серафическому Корпусу Свершения действуют в высших сферах Орвонтона, вплоть до судов От Века Древних Уверсы.
[25] 3. {i{i{Вселенские консультанты.}i}i} Это настоящие друзья и советники тех восходящих созданий, которые выдержали выпускные экзамены и делают последнюю остановку на Салвингтоне, в своей родной вселенной, в преддверии открывающегося перед ними духовного испытания в обширной сверхвселенной Орвонтон. В такое время многие восходящие создания посещает чувство, которое можно сравнить с известным смертному человеку чувством ностальгии. Позади остаются пройденные сферы, миры, знакомые по продолжительному служению и свершениям моронтийного уровня; впереди лежит манящая тайна еще более великой и обширной вселенной.
[26] Задача вселенских консультантов – способствовать переходу восходящих паломников от обретенного уровня вселенского служения к необретенному, помогать этим паломникам вносить постоянные, быстро меняющиеся поправки в понимание значений и ценностей, неотъемлемых от осознания той истины, что духовное существо первой ступени находится не в конце – кульминационной точке моронтийного восхождения в локальной вселенной, – а у самого основания длинной лестницы духовного восхождения к Всеобщему Отцу и Раю.
[27] Многие из выпускников Серафингтона – членов Серафического Корпуса Свершения, связанных с этими серафимами, – занимаются широкой преподавательской деятельностью в некоторых салвингтонских школах, относящихся к подготовке созданий Небадона к взаимоотношениям следующей вселенской эпохи.
[28] 4. {i{i{Советники обучения.}i}i} Эти ангелы являются бесценными помощниками корпуса духовных учителей локальной вселенной. Советники обучения – секретари всех категорий учителей, от Мелхиседеков и Троичных Сынов-Учителей до моронтийных смертных, – назначаются помощниками тех из своих братьев, которые стоят лишь ненамного ниже их на лестнице восхождения. Сначала вы {i{i{увидите}i}i} этих младших серафимов обучения в одном из семи обительских миров, окружающих Иерусем.
[29] Эти серафимы становятся партнерами региональных руководителей многочисленных образовательных и подготовительных организаций локальных вселенных, и крупные контингенты этих созданий находятся в распоряжении преподавателей семи подготовительных миров локальных систем и семидесяти образовательных сфер созвездий. Эта опека охватывает все уровни, вплоть до индивидуальных миров. Эти советники высших серафимов помогают даже истинным и преданным учителям времени и часто сопровождают их.
[30] Четвертое посвящение Сына-Создателя в образе создания прошло в качестве советника обучения в статусе высшего серафима Небадона.
[31] 5. {i{i{Назначенные руководители.}i}i} Время от времени ангелы, служащие в эволюционных и архитектурных мирах, в которых обитают создания, создают выборный орган из 144 высших серафимов. Этот высший совет ангелов координирует вопросы автономного служения и назначений серафимов. Эти ангелы возглавляют все серафические ассамблеи, собираемые по долгу службы или для выражения поклонения.
[32] 6. {i{i{Регистраторы.}i}i} Сюда относятся официальные регистраторы высших серафимов. Многие из этих высоких ангелов являются прирожденными регистраторами; другие получили это ответственное назначение благодаря усердной учебе и преданному исполнению схожих обязанностей, будучи прикрепленными к низовым или требующим меньшей ответственности категориям.
[33] 7. {i{i{Свободные попечители.}i}i} Множество свободных попечителей высшей категории являются автономными помощниками на архитектурных сферах и обитаемых планетах. Такие попечители добровольно удовлетворяют колебания потребности в служении высших серафимов, составляя общий резерв данной категории.
[34] 2. Вышестоящие серафимы
[35] Свое название вышестоящие серафимы получили не из-за того, что они в каком-либо смысле качественно превосходят остальные категории ангелов, а потому, что они отвечают за более высокий уровень деятельности в локальной вселенной. Очень многие серафимы первых двух групп этого корпуса достигли своего статуса – это ангелы, служившие во всех фазах подготовки и вернувшиеся к возвышенному назначению в качестве руководителей своих собратьев в сферах своей прежней деятельности. Поскольку Небадон является молодой вселенной, данная категория здесь немногочисленна.
[36] Вышестоящие серафимы функционируют в семи группах:
[37] 1. {i{i{Информационный корпус.}i}i} Эти серафимы относятся к личному окружению Гавриила, Ясной Утренней Звезды. Они охватывают всё пространство локальной вселенной, собирая в мирах информацию, которой Гавриил руководствуется в советах Небадона. Они представляют собой информационный корпус могущественных воинств, возглавляемых Гавриилом в качестве наместника Сына-Владыки. Эти серафимы не имеют прямой связи ни с системами, ни с созвездиями, а их информация направляется непосредственно на Салвингтон по непрерывному, прямому и независимому контуру.
[38] Информационные корпуса различных локальных вселенных способны устанавливать взаимосвязь, однако эта возможность ограничена пределами данной сверхвселенной. Существует перепад энергии, эффективно разделяющий сферы деятельности различных сверхправительств. Обычно одна сверхвселенная может сообщаться с другой только при посредстве Райского информационного центра.
[39] 2. {i{i{Голос Милосердия.}i}i} Милосердие – основной принцип служения серафимов и помощи ангелов. Поэтому вполне естественно существование корпуса ангелов, особым образом отображающих милосердие. Эти серафимы являются настоящими милосердными попечителями локальных вселенных, духовными лидерами, укрепляющими высокие побуждения и благочестивые эмоции людей и ангелов. В настоящее время все управляющие такими легионами существа относятся к серафимам свершения, которые получили также подготовку в качестве хранителей смертной судьбы. Это значит, что каждая ангельская пара охраняла как минимум одну душу животного происхождения в течение жизни во плоти, а впоследствии пересекла кольца Серафингтона и была зачислена в Серафический Корпус Свершения.
[40] 3. {i{i{Духовные координаторы.}i}i} Третья группа вышестоящих серафимов базируется на Салвингтоне, однако действует в любом месте локальной вселенной, где их служба может оказаться плодотворной. Хотя их задания в основном духовны и поэтому человеческий разум неспособен по-настоящему их постичь, вы сможете в какой-то мере осмыслить их служение, если объяснить, что этим ангелам доверяется подготовка пребывающих на Салвингтоне восходящих созданий к последнему перемещению в локальной вселенной – от высшего моронтийного уровня к статусу новорожденных духовных существ. Так же, как проектировщики разума обительских миров помогают продолжающим жизнь созданиям приспособиться к потенциалу моронтийного разума и эффективно его использовать, так и серафимы знакомят на Салвингтоне выпускников моронтии с новыми способностями разума, которыми обладает дух. И этим далеко не исчерпывается их служение восходящим смертным.
[41] 4. {i{i{Младшие учителя.}i}i} Младшие учителя являются помощниками и партнерами своих товарищей-серафимов – советников обучения. Кроме того, они лично связаны с широкой системой образования локальной вселенной, особенно с семичастной программой обучения, которая используется в обительских мирах локальных систем. Великолепный корпус таких серафимов действует на Урантии, укрепляя и продолжая дело истины и праведности.
[42] 5. {i{i{Транспортировщики.}i}i} У каждой группы попечительских духов есть свой транспортный корпус. Служение этих ангельских категорий заключается в транспортировке таких личностей, которые сами по себе неспособны перемещаться от одной сферы к другой. Пятая группа вышестоящих серафимов с центром на Салвингтоне – это пересекающие пространство ангелы, осуществляющие сообщение со столицей локальной вселенной. Как и остальные виды вышестоящих серафимов, некоторые были созданы в этом качестве, в то время как другие поднялись на данный уровень из низших или менее одаренных групп.
[43] «Энергетический диапазон» серафимов вполне достаточен для локальной вселенной и даже сверхвселенной, однако они никогда не смогли бы обеспечить достаточного количества энергии для такого длительного путешествия, как пересечение пространства между Уверсой и Хавоной. Столь изнурительный путь требует особых возможностей первичного секонафима, наделенного способностями транспортировки. В пути транспортировщики питаются необходимой для перелета энергией и восстанавливают собственную энергию по окончании путешествия.
[44] Даже на Салвингтоне у восходящих смертных нет собственных форм, необходимых для индивидуального перемещения. В продвижениях от мира к миру восходящие создания зависят от серафического транспорта вплоть до погружения в последний сон на внутреннем кольце Хавоны и пробуждения в вечности в Раю. После этого вы не будете зависеть от ангелов для перемещений из одной вселенной в другую.
[45] Есть нечто общее между процессом серафимирования и смертью или сном, за исключением того, что в покое переноса присутствует автоматический элемент времени. В течение серафического покоя вы пребываете в осознанно-бессознательном состоянии. Однако Настройщик Мышления находится в полном сознании, более того – он исключительно эффективен, ибо вы неспособны сопротивляться, противодействовать и иным образом препятствовать его творческому и преобразующему труду.
[46] При серафическом переносе вы засыпаете на определенный срок и в должный момент просыпаетесь. Продолжительность путешествия в течение сна переноса несущественна. Вы не ощущаете течения времени. Как будто вы заснули в транспортном средстве в одном городе и, спокойно отдохнув ночью, проснулись в другой, далекой столице. Вы путешествовали, пребывая во сне. Так с помощью транспортного серафима вы пересекаете пространство, находясь в состоянии покоя – сна. Сон переноса возникает благодаря связи Настройщиков с серафическими транспортировщиками.
[47] Ангелы неспособны переносить органические тела – плоть и кровь, чем вы являетесь в настоящее время, но они могут переносить все остальные формы, от низших моронтийных до высших духовных. Они не действуют в случае естественной смерти. Когда ваш земной путь подходит к концу, ваше тело остается на этой планете. Ваш Настройщик Мышления направляется в недра Отца, и эти ангелы не имеют прямого отношения к последующему восстановлению вашей личности в идентификационном обительском мире, где вашим новым телом является моронтийная форма, которую могут переносить серафимы. Вы «сеете смертное тело» в могиле; вы «пожинаете моронтийную форму» в обительском мире.
[48] 6. {i{i{Регистраторы.}i}i} Эти личности имеют особое отношение к приему, хранению и дальнейшей отправке данных, касающихся Салвингтона и объединенных с ним миров. Кроме того, они служат в качестве специальных регистраторов, обслуживающих сверхвселенские группы существ и высшие личности, а также исполняют обязанности клерков в судах Салвингтона и являются секретарями салвингтонских правителей.
[49] {i{i{Операторы связи –}i}i} те, кто принимает и отправляет сообщения, – являются специализированным подразделением серафических регистраторов, отправляющих сообщения и распространяющих важную информацию. Деятельность операторов связи имеет сложный характер: они используют такое число контуров, что по одним и тем же энергетическим линиям может одновременно проходить до 144.000 сообщений. Они пользуются высшим идеографическим методом супернафических главных регистраторов и с помощью этих общих символов поддерживают двустороннюю связь как с координаторами информации из числа третичных супернафимов, так и с прославленными координаторами информации Серафического Корпуса Свершения.
[50] Так серафические регистраторы вышестоящей категории обеспечивают тесную связь с информационными корпусами своей категории и со всеми подчиненными регистраторами, в то время как система дальней связи позволяет им поддерживать постоянный контакт с высшими регистраторами сверхвселенной и, через этот канал, с регистраторами Хавоны и хранителями знаний в Раю. Многие из членов вышестоящей категории регистраторов – это серафимы, которые повысили свой статус после исполнения аналогичных обязанностей на низших вселенских уровнях.
[51] 7. {i{i{Резервы.}i}i} На Салвингтоне содержатся крупные резервы всех типов вышестоящих серафимов, которые в любую минуту могут быть отправлены в самые отдаленные миры Небадона по требованию назначенных руководителей или управляющих вселенной. Кроме того, резервные корпуса вышестоящих серафимов по требованию главы Ярких Вечерних Звезд предоставляют курьеров, которым доверяется хранение и отправка всех личных сообщений. Локальная вселенная полностью обеспечена соответствующими средствами многосторонней связи, однако некоторые сообщения всегда должны доставляться личными курьерами.
[52] Основные резервы для всей локальной вселенной содержатся в серафических мирах Салвингтона. Этот корпус включает все типы всех групп ангелов.
[53] 3. Старшие серафимы
[54] Эта разносторонняя категория вселенских ангелов назначается только для служения в созвездиях. Эти умелые попечители создают свои центры в столицах созвездий, но действуют по всему Небадону в интересах тех сфер, в которых несут свою службу:
[55] 1. {i{i{Надзирающие помощники.}i}i} Первая категория надзирающих серафимов назначается для участия в совместном труде Отцов Созвездий, и они неизменно служат в качестве умелых помощников Всевышних. Деятельность этих серафимов в первую очередь связана с объединением и стабилизацией всего созвездия.
[56] 2. {i{i{Правовые прогнозисты.}i}i} Интеллектуальным основанием правосудия является закон, а в локальных вселенных закон формируется в законодательных ассамблеях созвездий. Эти совещательные органы кодифицируют и официально промульгируют основные законы Небадона, призванные обеспечить максимально возможную координацию всего созвездия, сообразную с неизменной политикой невмешательства в свободу нравственного выбора личностных созданий. В обязанность второй категории надзирающих серафимов входит обеспечение законодателей прогнозами о том, каким образом каждый предлагаемый законотворческий акт повлияет на жизнь обладающих свободной волей созданий. Они хорошо справляются со своей службой благодаря большому опыту, накопленному в локальных системах и в обитаемых мирах. Эти серафимы не ищут каких-либо особых привилегий для той или иной группы, а являются перед небесными законодателями, чтобы выступить от имени тех, кто не может прибыть и выступить сам. Даже смертный человек способен внести вклад в развитие вселенского закона, ибо те же самые серафимы достоверно и исчерпывающе описывают то, что может отличаться от преходящих и осознаваемых желаний человека, но соответствует истинным устремлениям внутреннего голоса человека – эволюционирующей моронтийной души материального смертного в мирах пространства.
[57] 3. {i{i{Социальные архитекторы.}i}i} Начиная с индивидуальных планет и кончая мирами моронтийной подготовки, эти серафимы трудятся над укреплением всех подлинных социальных связей, способствуя социальной эволюции вселенских созданий. Это те ангелы, которые стремятся освободить объединения разумных существ от всего искусственного и одновременно пытаются облегчить взаимное общение волевых созданий на основе действительного самопостижения и настоящего взаимоуважения.
[58] Социальные архитекторы делают всё, что в их силах, для объединения подходящих индивидуумов с целью создания на земле эффективных и гармоничных рабочих групп; и иногда такие группы воссоздаются в обительских мирах для продолжения своей плодотворной работы. Однако не всегда эти серафимы добиваются своей цели; не всегда им удается свести тех, кто мог бы образовать идеальную группу для достижения данной цели или выполнения определенной задачи. В таких случаях им приходится использовать лучшее из того, что имеется в наличии.
[59] Эти ангелы продолжают свое служение в обительских и более высоких мирах моронтии. Их интересует любое начинание, имеющее отношение к прогрессу в моронтийных мирах и объединяющее три или более личности. Два существа рассматриваются как действующие на основе парных, дополняющих или партнерских отношений. Однако когда для служения объединяются три или большее число личностей, они становятся проблемой социального характера и поэтому переходят в сферу полномочий социальных архитекторов. На Эдемии существует семьдесят классов этих умелых серафимов, и эти семьдесят классов служат в семидесяти мирах моронтийного прогресса, окружающих столичную сферу.
[60] 4. {i{i{Воспитатели этики.}i}i} Назначение этих серафимов – укреплять и поощрять развитие правильного понимания созданиями морали межличностных отношений, ибо именно таков источник и секрет продолжительного и целенаправленного роста общества и правительства – человеческого или сверхчеловеческого. Эти воспитатели этического восприятия действуют везде и всюду, где они могут принести пользу в качестве добровольных советников планетарных правителей и учителей, отправляющихся по программе обмена в подготовительные миры систем. Однако вы попадете под их полное руководство только после достижения школ братства Эдемии, где они углубят ваше понимание тех самых истин товарищества, которые как раз в то время вы будете усердно изучать путем непосредственного общения с унивитатами в социальных лабораториях Эдемии – семидесяти спутниках столицы Норлатиадека.
[61] 5. {i{i{Транспортировщики.}i}i} Ангелы пятой группы надзирающих серафимов действуют в качестве транспортировщиков личностей, доставляя их в столицы и из столиц созвездий. Во время перемещения из одной сферы в другую такие транспортные серафимы могут по собственному усмотрению изменять скорость и направление полета или даже место назначения. Они не пересекают пространство подобно неодушевленным снарядам. Они могут пролетать друг мимо друга без всякой опасности столкновения. Они полностью контролируют скорость и направление полета и способны изменить даже место назначения, получив соответствующее распоряжение от своих руководителей в любом месте пересечения информационных контуров вселенной.
[62] Эти транспортные личности устроены таким образом, что могут одновременно использовать все три повсеместных энергетических канала, каждый из которых уверенно обеспечивает скорость в 186.280 миль в секунду. Таким образом, эти транспортировщики способны совмещать скорость энергии со скоростью силы, развивая среднюю скорость, которая при продолжительных путешествиях колеблется между 555.000 и 559.000 ваших миль в секунду вашего времени. На скорость влияют масса и близкое соседство вещества, а также сила и направление ближайших основных контуров вселенской энергии. Существуют многочисленные типы схожих с серафимами существ, способных пересекать пространство и переносить другие, подготовленные должным образом существа.
[63] 6. {i{i{Регистраторы.}i}i} Серафимы шестой категории действуют в качестве специальных регистраторов событий созвездия. Большой и деятельный корпус функционирует на Эдемии – столичной сфере созвездия Норлатиадек, к которому относятся ваша система и планета.
[64] 7. {i{i{Резервы.}i}i} Общие резервы надзирающих серафимов находятся в столичных мирах созвездий. Такие ангельские резервисты отнюдь не бездействуют. Многие из них исполняют обязанности курьеров при правителях созвездий; некоторые прикреплены к салвингтонскому резерву свободных от исполнения заданий Ворондадеков. Другие могут прикрепляться к Сынам-Ворондадекам, исполняющим специальные поручения, такие как должность наблюдателя – а иногда и Всевышнего регента – Урантии.
[65] 4. Управляющие серафимы
[66] Серафимы четвертой категории назначаются для исполнения административных обязанностей в локальных системах. Они являются исконными созданиями системных столиц, но размещаются большими группами в обительских и моронтийных сферах, а также в обитаемых мирах. Серафимы четвертой категории от природы обладают необычайными административными способностями. Они являются умелыми помощниками управляющих нижестоящими секторами вселенского правительства Сына-Создателя и занимаются в основном проблемами локальных систем и входящих в них миров. Для исполнения своей службы они организованы следующим образом:
[67] 1. {i{i{Административные помощники.}i}i} Эти умелые серафимы – непосредственные помощники Властелина Системы, первичного Сына-Ланонандека. Они являются бесценными помощниками, разбирающимися в тонкостях исполнительной деятельности столичного мира системы. Они также служат в качестве доверенных лиц правителей систем, и многие из них совершают челночные рейсы в различные переходные миры и обитаемые планеты, исполняя многочисленные поручения во благо системы, а также в интересах физического и биологического благополучия ее обитаемых миров.
[68] Кроме того, такие же серафические управляющие прикрепляются к правительствам управляющих мирами Планетарных Князей. Большинство планет данной вселенной находится под юрисдикцией вторичного Сына-Ланонандека, однако в некоторых мирах, таких как Урантия, в претворении божественного плана были допущены просчеты. В случае измены Планетарного Князя, эти серафимы прикрепляются к попечительским Мелхиседекам, а также к их преемникам, принимающим на себя планетарные полномочия. Нынешний правитель Урантии имеет в своем распоряжении корпус из тысячи таких разносторонних серафимов.
[69] 2. {i{i{Консультанты правосудия.}i}i} Это те ангелы, которые предоставляют краткое изложение свидетельских материалов, касающихся вечного благополучия людей и ангелов, когда такие вопросы поднимаются для рассмотрения в судах системы или планеты. Они готовят показания для всех предварительных слушаний, касающихся продолжения жизни смертных, – показания, которые впоследствии прилагаются к делу и передаются в вышестоящие суды вселенной и сверхвселенной. Во всех случаях, когда продолжение жизни смертного находится под сомнением, защита готовится этими серафимами, в совершенстве понимающими все особенности каждой детали в каждом пункте обвинительного акта, составленного вершителями вселенского правосудия.
[70] В задачу этих ангелов входит не отмена или отсрочка правосудия, а обеспечение его безупречности в сочетании с великодушной и милосердной справедливостью по отношению ко всем созданиям. Часто серафимы действуют в локальных мирах, являясь перед арбитражными трио миротворческих комиссий – судов, предназначенных для разрешения мелких споров. Многие из тех, кто ранее служил в качестве проводников правосудия в низших сферах, позднее появляются в качестве Голосов Милосердия в высших сферах и на Салвингтоне.
[71] Во время восстания Люцифера в Сатании были потеряны лишь немногие из советников правосудия, однако более четверти остальных административных серафимов и низших категорий серафических служителей были введены в заблуждение и обмануты софистикой необузданной свободы личности.
[72] 3. {i{i{Толкователи космического гражданства.}i}i} Когда восходящие смертные завершают подготовку в обительских мирах, свой первый период ученичества на протяжении вселенского пути, им разрешается испытать временное удовлетворение от обретения относительной зрелости – гражданства в столице системы. Хотя достижение каждой восходящей цели является действительным свершением, в перспективе такие цели представляют собой лишь вехи на долгом восходящем пути к Раю. Но каким бы относительным ни был такой успех, ни одно эволюционное создание никогда не лишается полного, хотя и преходящего, удовлетворения от обретения цели. Время от времени в течение восхождения к Раю возникает пауза, короткая передышка, во время которой вселенские горизонты остаются неподвижными, статус создания – неизменным и личность вкушает всю сладость достижения цели.
[73] Первый из таких периодов на пути восходящего смертного приходится на столицу локальной системы. В течение этой паузы вы, как житель Иерусема, пытаетесь выразить в жизни создания то, что вы приобрели в течение восьми предшествующих опытов жизни, включая Урантию и семь обительских миров.
[74] Серафические толкователи космического гражданства являются проводниками новых жителей в столицах систем и стимулируют у них понимание ответственности, с которой связано управление вселенной. Кроме того, эти серафимы тесно сотрудничают с входящими в правление системы Материальными Сынами, когда те объясняют материальным смертным обитаемых миров ответственность и мораль космического гражданства.
[75] 4. {i{i{Воспитатели морали.}i}i} В обительских мирах вы начинаете обучаться самоуправлению на благо всех заинтересованных сторон. Ваш разум учится сотрудничеству, учится планированию совместно с другими, более мудрыми существами. В столице системы серафические учителя еще больше усилят ваше восприятие космической морали – взаимодействия свободы и преданности.
[76] Что есть преданность? Она является плодом разумного признания вселенского братства; невозможно так много получать и ничего не давать взамен. По мере вашего восхождения по лестнице развития личности, сначала вы учитесь быть преданным, затем любить, после этого – по-сыновнему вести себя, и только тогда вы сможете быть свободны; однако лишь после того, как вы станете завершителем и обретете совершенство преданности, вы сможете воплотить в себе окончательный характер свободы.
[77] Эти серафимы раскрывают плодотворность терпения, то, что стагнация означает верную смерть, но что слишком быстрый рост не менее губителен; что капля воды падает с более высокого уровня на более низкий и, продолжая стекать, попадает всё ниже, совершая несколько коротких падений; так и в моронтийных и духовных мирах прогресс неуклонно идет вверх – столь же медленно и такими же постепенными этапами.
[78] Описывая смертную жизнь обитаемым мирам, воспитатели морали представляют ее как неразрывную цепь, состоящую из многих звеньев. Ваше короткое пребывание на Урантии, на этой сфере младенчества смертных, представляет собой всего лишь отдельное звено – первое звено в длинной цепи, которая протянется через вселенные и вечные эпохи. Важно не столько то, что вы узнаёте в этой жизни, – важен сам опыт проживания этой жизни. Даже выполняемая в этом мире {i{i{работа,}i}i} при всей ее огромной важности, имеет меньшее значение, чем {i{i{способ}i}i} ее выполнения. Не существует материального вознаграждения за праведную жизнь, однако есть глубокое удовлетворение – сознание достигнутого, превосходящее любую мыслимую материальную награду.
[79] Ключи к царству небесному – это искренность, искренность и еще раз искренность. И эти ключи есть у каждого человека. Люди пользуются ими – повышают свой духовный уровень – посредством решений, новых решений и всё новых решений. Высший нравственный выбор есть выбор высшей возможной ценности и всегда, в любой и во всех сферах, заключается в выполнении Божьей воли. Если человек делает такой выбор, он уже велик, будь он самым скромным гражданином Иерусема или даже последним из смертных Урантии.
[80] 5. {i{i{Транспортировщики.}i}i} Это транспортные серафимы, действующие в локальных системах. В вашей системе, Сатании, они переносят пассажиров, совершая челночные рейсы с Иерусема и выполняя другие функции межпланетных транспортировщиков. Не проходит и дня, чтобы один из транспортных серафимов Сатании не оставил на берегах Урантии стажера или какого-нибудь иного духовного или полудуховного путешественника. Те же самые пересекающие пространство существа будут когда-нибудь доставлять и вас в различные миры столичного комплекса системы, а когда вы завершите свое иерусемское назначение, они перенесут вас дальше, на Эдемию. Однако ни при каких обстоятельствах они не доставят вас обратно в мир вашего человеческого происхождения. Смертные никогда не возвращаются на свою родную планету до окончания судного периода, относящегося к их временному существованию, а если они и возвращаются в течение одного из последующих периодов, то их сопровождает транспортный серафим из столичного комплекса вселенной.
[81] 6. {i{i{Регистраторы.}i}i} Эти серафимы являются хранителями трехчастных архивов локальных систем. Храм архивов в столице системы представляет собой уникальную конструкцию, одна треть которой материальна и состоит из светящихся металлов и кристаллов. Одна его треть моронтийна и изготовлена с помощью соединения духовных и материальных энергий, превышающих, однако, диапазон человеческого зрения. Еще одна его треть духовна. Регистраторы данной категории возглавляют и поддерживают эту трехчастную систему архивов. Восходящие смертные в первую очередь знакомятся с материальными архивами, Материальные Сыны и переходные существа более высокого статуса получают доступ в моронтийные залы, в то время как серафимы и высшие духи сферы изучают архивы духовной секции.
[82] 7. {i{i{Резервы.}i}i} Значительную часть своего времени находящиеся на Иерусеме управляющие серафимы резервного корпуса проводят в качестве духовных сопровождающих, посещая восходящих смертных, недавно прибывших из различных миров системы, – аттестованных выпускников обительских миров. Беседы и общение с этими много повидавшими и много испытавшими серафимами резервного корпуса будут одним из источников вашего наслаждения в каникулярные периоды пребывания на Иерусеме.
[83] Именно благодаря таким дружеским взаимоотношениям столица системы становится столь дорога восходящим смертным. На Иерусеме вас ждет первое взаимное общение Материальных Сынов, ангелов и восходящих паломников. Здесь братские отношения складываются между существами полностью духовными, полудуховными и еще только расстающимися с материальным существованием. Смертные формы здесь настолько видоизменены и человеческий диапазон реакции на свет расширен в такой степени, что обеспечивает взаимное восприятие и благожелательное личностное взаимопонимание.
[84] 5. Планетарные помощники
[85] Центр этих серафимов находится в столице системы, и хотя они тесно связаны с местными адамическими гражданами, в основном они получают назначения в службу Планетарных Адамов – биологических, или физических, совершенствователей материальных рас эволюционных миров. Попечительская деятельность ангелов становится всё более интересной по мере приближения к обитаемым мирам и действительным проблемам, с которыми сталкиваются мужчины и женщины времени, готовящиеся к попытке достижения цели вечности.
[86] Большинство планетарных помощников Урантии были удалены после краха адамического режима, и серафическая опека вашего мира в большей мере легла на управляющих, переходных попечителей и хранителей судьбы. Однако серафические помощники оступившихся Материальных Сынов вашего мира до сих пор служат Урантии в нескольких группах:
[87] 1. {i{i{Голоса Сада.}i}i} Всякий раз, когда планетарная эволюция достигает своего высшего биологического уровня, появляются Материальные Сыны и Дочери – Адамы и Евы, – чтобы способствовать дальнейшему развитию рас привнесением своей превосходящей жизненной плазмы. Планетарная резиденция Адама и Евы обычно получает название Эдемский Сад, а их личные серафимы часто известны как «голоса Сада». Эти серафимы оказывают неоценимую службу Планетарным Адамам во всех их планах по физическому и интеллектуальному развитию эволюционных рас. После провала адамической миссии на Урантии, некоторые из этих серафимов были оставлены на планете и прикреплены к тем существам, к которым перешли полномочия Адама.
[88] 2. {i{i{Духи братства.}i}i} Очевидно, что после прибытия в эволюционный мир Адам и Ева сталкиваются с колоссальной задачей достижения расовой гармонии и сотрудничества между различными расами. Отличающиеся по цвету и природе расы редко встречают план человеческого братства с одобрением. Эти примитивные люди приходят к пониманию мудрости мирных взаимоотношений только в результате более зрелого человеческого опыта и преданного служения серафических духов братства. Без этих серафимов усилия Материальных Сынов по гармонизации и развитию рас формирующегося мира были бы существенно замедлены. А если бы ваш Адам следовал изначальному плану развития Урантии, то к настоящему времени эти духи добились бы невероятных изменений человеческого рода. С учетом провала адамической миссии, поистине удивительно, что эти серафимы смогли воспитать и воплотить братство хотя бы в той степени, в какой оно существует ныне у вас на Урантии.
[89] 3. {i{i{Души согласия.}i}i} Первые тысячелетия прогрессивных усилий эволюционного человека отмечены частой борьбой. Мирное состояние не является естественным для материальных сфер. Планеты впервые осознают «мир на земле и добрую волю среди людей» благодаря служению серафических душ согласия. Хотя ранние усилия этих ангелов на Урантии были в значительной мере сорваны, Вевона – глава душ согласия во времена Адама – был оставлен на Урантии, и в настоящее время он прикреплен к персоналу планетарного управляющего. Именно Вевона, будучи главой ангельских воинств, при рождении Михаила возвестил: «Слава Богу в Хавоне, мир на земле и в людях благоволение».
[90] В более развитые планетарные эпохи эти серафимы играют важную роль для вытеснения идеи искупления концепцией божественной созвучности в качестве философии спасения смертных.
[91] 4. {i{i{Духи доверия.}i}i} Подозрение является реакцией, свойственной примитивному человеку; борьба людей за выживание в ранние эпохи своего существования не способствует естественному появлению доверия. Доверие – это новое человеческое приобретение, появившееся в результате служения этих планетарных серафимов адамического режима. Их цель – внушение доверия сознанию развивающихся людей. Богам присуще доверие; Всеобщий Отец с готовностью и охотно доверяет себя – Настройщика – единению с человеком.
[92] После провала адамической миссии, все серафимы этой группы был переведены в новый режим и с тех пор продолжают трудиться на Урантии. Их усилия не были напрасными, ибо мы являемся свидетелями становления цивилизации, которая заключает в себе многие из их идеалов доверия.
[93] В более прогрессивную планетарную эпоху эти серафимы способствуют признанию человеком той истины, что неизвестность – секрет сохранения удовлетворенности. Они помогают смертным философам осознать, что в тех случаях, когда успех создания в значительной мере определяется незнанием, знание будущего было бы колоссальной ошибкой. Они развивают вкус человека к прелести неизвестного, к романтике и очарованию неопределенного и неведомого будущего.
[94] 5. {i{i{Транспортировщики.}i}i} Планетарные транспортировщики обслуживают отдельные миры. Большинство серафимированных существ, доставляемых на эту планету, прибывают транзитом; они просто делают короткую остановку и опекаются своими собственными, специальными серафическими транспортировщиками. Однако множество таких серафимов постоянно находится на Урантии. Они являются транспортными личностями, которые курсируют между локальными планетами – например, Урантией – и Иерусемом.
[95] Ваше традиционное представление об ангелах сложилось следующим образом. Перед самым наступлением физической смерти в сознании человека иногда возникает явление отражения, и угасающему сознанию видится нечто, имеющее образ сопровождающего ангела, что немедленно толкуется в терминах обычного представления об ангелах, существующих у данного индивидуума.
[96] Ошибочная идея о крылатых ангелах не объясняется одними только древними представлениями о крыльях, которые нужны ангелам для того, чтобы летать по воздуху. Иногда людям разрешалось наблюдать процедуру подготовки серафима к выполнению транспортной миссии, и предания об этом во многом определили урантийское представление об ангелах. Наблюдая за подготовкой транспортного серафима к приему пассажира для межпланетного путешествия, можно увидеть то, что напоминает двойной набор крыльев, простирающихся с головы до пят ангела. В действительности эти крылья являются энергетическими изоляторами – антифрикционными экранами.
[97] Когда небесные существа должны пройти серафимирование для переноса из одного мира в другой, они доставляются в находящийся на сфере центр транспортных серафимов, где, пройдя должную регистрацию, погружаются в сон переноса. Тем временем транспортный серафим занимает горизонтальное положение непосредственно над энергетическим полюсом планеты. Серафические помощники умело помещают спящую личность прямо на транспортного ангела, чьи энергетические экраны широко раскрыты. После этого как верхняя, так и нижняя пары экранов тщательно закрываются и регулируются.
[98] И теперь, под воздействием преобразователей и передатчиков, начинается удивительное превращение, в течение которого серафим готовится влиться в энергетические потоки вселенских контуров. Для внешнего наблюдателя он заостряется с обоих концов и настолько окутывается странным янтарным светом, что вскоре становится невозможно различить серафимированную личность. Когда всё готово к отправке, глава транспортной службы должным образом инспектирует транспорт для переноса жизни, проводит обычную проверку правильности подключения ангела к контурам, после чего объявляет, что путешественник правильно серафимирован, энергии скорректированы, ангел изолирован и всё готово к стартовой вспышке. После этого два механических оператора занимают свои места. К этому моменту транспортный серафим приобретает очертания почти прозрачной, вибрирующей, ярко светящейся торпеды. Транспортный диспетчер сферы вызывает вспомогательные батареи живых энергетических передатчиков, обычно численностью в тысячу единиц. Объявив место назначения, он дотрагивается до ближайшей точки серафического транспорта, который выстреливается вперед с молниеносной скоростью, оставляя за собой след, светящийся небесным светом, вплоть до границ планетарной атмосферы. Менее чем через десять минут великолепное зрелище прекращается даже для усиленного серафического зрения.
[99] Планетарные пространственные сообщения принимаются в полдень на меридиане специального духовного центра; транспортировщики отправляются с того же места в полночь. Это время наиболее благоприятно для старта и является стандартным, если не оговорены иные условия.
[100] 6. {i{i{Регистраторы.}i}i} Эти ангелы занимаются важными вопросам функционирования планеты как части системы, а также ее отношения и участия в управлении вселенной. Они занимаются регистрацией планетарных дел, однако не имеют отношения к вопросам индивидуальной жизни и бытия.
[101] 7. {i{i{Резервы.}i}i} Резервный корпус планетарных серафимов Сатании расположен на Иерусеме в тесной связи с резервами Материальных Сынов. Эти обширные резервы полностью обеспечивают каждый аспект разнообразной деятельности данной серафической категории. Кроме того, эти ангелы являются личными курьерами локальных систем. Они служат смертным переходного периода, ангелам и Материальным Сынам, а также другим существам, обитающим в столице системы. Хотя в настоящее время Урантия не подключена к духовным контурам Сатании и Норлатиадека, во всём остальном вы тесно связаны с межпланетными событиями, ибо эти иерусемские курьеры часто посещают ваш мир, равно как и все другие сферы системы.
[102] 6. Переходные попечители
[103] Как и предполагает их название, серафимы, принадлежащие к переходным попечителям, служат везде, где они могут содействовать переходу создания из материального состояния в духовное. Их служение простирается от обитаемых миров до столиц систем, но те из них, которые в настоящее время находятся в Сатании, уделяют первоочередное внимание обучению сохранивших свою жизнь смертных в семи обительских мирах. Это служение осуществляется в соответствии с семью видами назначений:
[104] 1. Серафические благовестники.
[105] 2. Расовые толкователи.
[106] 3. Планировщики разума.
[107] 4. Моронтийные советники.
[108] 5. Техники.
[109] 6. Учителя-регистраторы.
[110] 7. Попечительские резервы.
[111] Вы более подробно ознакомитесь с этими серафическими опекунами восходящих созданий переходного периода в повествованиях, касающихся обительских миров и моронтийной жизни.
[112] 7. Серафимы будущего
[113] Эти ангелы ведут активную деятельность только в старых сферах и более развитых планетах Небадона. Множество таких серафимов находится в резерве в серафических мирах около Салвингтона, где они занимаются вопросами, относящимися к будущей эпохе света и жизни в Небадоне. Эти серафимы участвуют в судьбе восходящих смертных, однако опекают практически только тех, кто продолжает жизнь с помощью одного из модифицированных типов восхождения.
[114] Ввиду того, что эти ангелы не имеют прямого отношения ни к Урантии, ни к урантийцам, мы полагаем, что лучше всего будет воздержаться от описания их увлекательной деятельности.
[115] 8. Предназначение серафимов
[116] Серафимы появляются в локальных вселенных, и некоторые из них достигают предела своего предназначения в тех же самых сферах. Пользуясь помощью и советом старших архангелов, некоторые серафимы способны подняться до исполнения высоких обязанностей Ярких Вечерних Звезд, в то время как другие достигают статуса и служения нераскрытых партнеров Вечерних Звезд. Возможны и другие дерзания в локальной вселенной, но неизменной целью всех ангелов остается Серафингтон. Серафингтон – это ангельский рубеж на пути к Раю и достижению Божеств, сфера перехода от служения во времени к возвышенному служению в вечности.
[117] Серафимы могут достичь Рая множеством – сотнями – различных путей, но из тех, которые подробно описываются в настоящих повествованиях, важнейшими являются следующие:
[118] 1. Получить допуск в серафическую обитель Рая как личность, добившись совершенства в специализированном служении в качестве небесного мастерового, Юридического Советника или Небесного Регистратора. Стать Райским Спутником и достигнуть, таким образом, центра всех вещей; после этого стать, возможно, вечным попечителем и советником серафических и иных категорий.
[119] 2. Получить вызов на Серафингтон. При некоторых условиях серафимы вызываются наверх; в иных случаях ангелы порой достигают Рая значительно быстрее, чем смертные. Но какой бы пригодной ни была серафическая пара, она не может сама по себе отправиться ни на Серафингтон, ни куда-либо еще. Только успешные хранители судьбы могут быть уверены в достижении Рая путем последовательного эволюционного восхождения. Все остальные должны терпеливо ждать появления Райских посланников в лице третичных супернафимов, которые прибывают с требованиями явиться наверх.
[120] 3. Достичь Рая по методу эволюционных смертных. На временном пути лучшим положением для серафима является должность ангела-хранителя, открывающая путь завершения и выполнение заданий в вечных сферах серафического служения. Такие личные проводники детей времени называются хранителями судьбы; это значит, что они охраняют смертных созданий на пути божественного предназначения и тем самым определяют свое собственное высокое предназначение.
[121] Хранители судьбы привлекаются из числа наиболее опытных ангельских личностей всех категорий серафимов, допущенных к этому служению. Все продолжающие свою жизнь смертные, целью которых является слияние с Настройщиками, получают временных хранителей, которые могут стать постоянными, после того как сохранившиеся создания достигают необходимого интеллектуального и духовного развития. До того как покинуть обительские миры, все восходящие смертные получают постоянных серафических партнеров. Эта группа попечительских духов рассматривается в повествованиях, касающихся Урантии.
[122] Ангелы не могут достичь Бога, поднимаясь с уровня происхождения человека, ибо они созданы так, что находятся «несколько выше вас»; но несмотря на то что они неспособны начать с самого начала, с духовных низин смертного существования, мудрый замысел позволяет им спускаться к тем, кто начинает с самого низа, чтобы – шаг за шагом, мир за миром – вести такие создания к вратам Хавоны. Когда восходящие смертные покидают Уверсу, чтобы приступить к пересечению колец Хавоны, те хранители, которые были прикреплены к ним после жизни во плоти, временно прощаются со своими товарищами, направляясь на Серафингтон – цель всех ангелов большой вселенной. Здесь эти хранители предпримут попытку достижения семи колец серафического света и наверняка добьются успеха.
[123] Многие, хотя и не все, серафимы, прикрепленные в качестве хранителей судьбы на протяжении материальной жизни, сопровождают своих смертных товарищей через кольца Хавоны, а некоторые другие проходят через кольца центральной вселенной с помощью метода, который полностью отличается от восхождения смертных. Однако, независимо от маршрута, все эволюционные серафимы восходят через Серафингтон, и большинство приобретает этот опыт вместо пересечения колец Хавоны.
[124] Серафингтон является предопределенной целью ангелов, и достижение ими этого мира полностью отличается от опыта, который приобретают смертные паломники Асендингтона. Ангелы обретают абсолютную уверенность в своем вечном будущем только после того, как достигают Серафингтона. Ни один из ангелов, прибывших на Серафингтон, никогда не сбивался с пути; грех никогда не найдет отклика в сердце серафима свершения.
[125] Выпускники Серафингтона получают различные назначения. Хранители судьбы, обладающие опытом прохождения через кольца Хавоны, обычно принимаются в Корпус Смертных Завершителей. Остальные хранители, выдержав испытания разлукой в Хавоне, часто воссоединяются со своими смертными партнерами в Раю, а некоторые становятся вечными партнерами смертных завершителей, в то время как другие вступают в различные корпуса для несмертных завершителей, и многие зачисляются в Корпус Серафического Свершения.
[126] 9. Серафический Корпус Свершения
[127] После достижения Отца духов и приема в серафическую службу свершения, ангелы иногда становятся попечителями миров, утвердившихся в свете и жизни. Они получают назначения к высоким тринитизованным существам вселенных и возвышенному служению в Раю и Хавоне. Эти серафимы локальных вселенных эмпирически компенсировали различия в потенциалах божественности, что ранее отдаляло их от попечительских духов центральной и сверхвселенных. Ангелы Серафического Корпуса Свершения служат в качестве партнеров секонафимов сверхвселенных и помощников высоких категорий супернафимов системы Рай-Хавона. Для таких ангелов путь во времени пройден; отныне и во веки веков они являются слугами Бога, спутниками божественных личностей – существами, равными Райским завершителям.
[128] Многие из серафимов свершения возвращаются в свои исконные вселенные, чтобы дополнить служение, обусловленное божественным даром, служением, которому присуще эмпирическое совершенство. Небадон является одной из относительно молодых вселенных, и потому здесь не так много вернувшихся выпускников Серафингтона, по сравнению с более старыми сферами. Тем не менее, наша локальная вселенная адекватно обеспечена серафимами свершения, ибо примечательно, что, по мере приближения к статусу света и жизни, эволюционные сферы всё больше нуждаются в их услугах. В настоящее время серафимы свершения более активно служат с высшими категориями серафимов, но некоторые из них сотрудничают с каждой из остальных ангельских категорий. Даже ваш мир пользуется широкой опекой двенадцати специализированных групп Серафического Корпуса Свершения; эти главные серафимы планетарного надзора сопровождают в обитаемые миры каждого вновь назначенного Планетарного Князя.
[129] Многие увлекательные возможности служения открыты для серафимов свершения, однако так же, как в предрайские дни, все они мечтали о назначении в качестве хранителей судьбы, так в пострайском опыте они больше всего стремятся служить в качестве ангелов сопровождения при посвящении инкарнированных Райских Сынов. Они по-прежнему всецело преданы всеобщему плану: как и прежде, они выводят смертные создания эволюционных миров на длительный и увлекательный путь к Райской цели – божественности и вечности. На протяжении всего дерзновенного путешествия смертных, целью которого является достижение Бога и обретение божественного совершенства, эти духовные попечители серафического свершения, вместе с верными попечительскими духами времени, всегда и навеки остаются вашими истинными друзьями и надежными помощниками.
[130] [Представлено Мелхиседеком, действующим по просьбе главы серафического воинства Небадона.]
