[0] Книга Урантии Часть II: Локальна Вселенная; Документ 40, Восходящие Божьи Сыны
[1] Книга Урантии
[2] Документ 40
[3] Восходящие Божьи Сыны
[4] Как и во многих других основных группах вселенских существ, раскрыто семь общих классов Восходящих Божьих Сынов:
[5] 1. Смертные, слившиеся с Отцом.
[6] 2. Смертные, слившиеся с Сыном.
[7] 3. Смертные, слившиеся с Духом.
[8] 4. Эволюционные серафимы.
[9] 5. Восходящие Материальные Сыны.
[10] 6. Преобразованные промежуточные создания.
[11] 7. Личностные Настройщики.
[12] Повествование об этих существах, от низших смертных животного происхождения до Личностных Настройщиков Всеобщего Отца, представляет собой чудесный рассказ о безграничном даре божественной любви и милосердного покровительства на протяжении всего времени, во всех вселенных обширного творения Райских Божеств.
[13] Эти повествования начались с описания Божеств. По мере продолжения нашего рассказа мы всё ниже спускались по всеобщей лестнице жизни, повествуя об одной группе существ за другой, пока не дошли до низшей наделенной потенциалом бессмертия категории. И теперь я, начавший свой путь в образе смертного в эволюционном мире пространства, направлен с Салвингтона, чтобы развить и продолжить рассказ о вечном замысле Богов относительно восходящих категорий сыновства, – в частности, относительно смертных созданий времени и пространства.
[14] Так как большая часть данного повествования будет посвящена обсуждению трех основных категорий восходящих смертных, сначала внимание будет уделено несмертным восходящим категориям сыновства – серафимам, Адамам, промежуточным созданиям, а также Настройщикам.
[15] 1. Эволюционные серафимы
[16] Смертные создания животного происхождения – не единственные существа, удостоенные сыновства; ангельское воинство также обладает божественной возможностью достичь Рая. Благодаря своему опыту и служению вместе с восходящими смертными времени, серафимы-хранители также обретают статус восходящих сынов. Такие ангелы достигают Рая через Серафингтон, а многие принимаются даже в Корпус Смертных Завершителей.
[17] Для ангела восхождение к небесным высотам божественного сыновства завершителей является высочайшим достижением, значительно превосходящим ваше обретение вечной жизни благодаря плану Вечного Сына и неизменной помощи пребывающего в вас Настройщика; однако серафимы-хранители, а иногда и другие, действительно совершают такие восхождения.
[18] 2. Восходящие Материальные Сыны
[19] Материальные Божьи Сыны создаются в локальной вселенной вместе с Мелхиседеками и их партнерами, причем все они классифицируются как нисходящие Сыны. И действительно, Планетарные Адамы – Материальные Сыны и Дочери эволюционных миров – являются нисходящими Сынами, спускающимися в обитаемые миры из сфер своего происхождения, столиц локальных систем.
[20] Если Адам и Ева добиваются полного успеха в своей совместной планетарной миссии в качестве биологических совершенствователей, они разделяют судьбу обитателей своего мира. Когда такой мир вступает в более развитые стадии света и жизни, эта преданная пара – Материальные Сын и Дочь – получает разрешение сложить с себя все обязанности, связанные с управлением планетой; тем самым, освобожденные от продолжения нисходящего испытания, они получают право зарегистрироваться в качестве усовершенствованных Материальных Сынов в архивах локальной вселенной. Таким же образом, если планетарное назначение надолго откладывается, Материальные Сыны неизменного статуса – граждане локальных систем – могут покинуть сферу, соответствующую их статусу, и точно так же зарегистрироваться в качестве усовершенствованных Материальных Сынов. После этих формальностей такие освобожденные Адамы и Евы получают полномочия восходящих Божьих Сынов и могут сразу же отправиться в длительное путешествие к Хавоне и Раю, начиная именно с той ступени, которая соответствует их текущему статусу и духовному уровню. И они совершают свое путешествие вместе со смертными и другими восходящими Сынами, продолжая его до тех пор, пока не находят Бога и не достигают Корпуса Смертных Завершителей в вечном служении Райским Божествам.
[21] 3. Преобразованные промежуточные создания
[22] Хотя обе группы промежуточных созданий лишаются непосредственной пользы, которую приносят планетарные посвящения нисходящих Божьих Сынов, хотя восхождение к Раю откладывается на долгое время, тем не менее, вскоре после достижения эволюционной планетой промежуточных эпох света и жизни (если не раньше) и та, и другая группа освобождается от планетарных обязанностей. Иногда, в день нисшествия храма света и возвышения Планетарного Князя до статуса Планетарного Властелина, большая их часть, вместе со своими людскими сородичами, становятся преобразованными. После освобождения от планетарного служения обе категории регистрируются в локальной вселенной как восходящие Божьи Сыны и сразу же начинают длительное восхождение к Раю теми же путями, которые предопределены для смертных рас материальных миров. Существам из первичной группы суждено стать членами различных корпусов завершителей, однако все вторичные, или адамические, промежуточные создания выводятся на путь, ведущий в Корпус Смертных Завершителей.
[23] 4. Личностные Настройщики
[24] Когда смертному существу времени не удается обрести вечное существование души в планетарном взаимодействии с духовными дарами Всеобщего Отца, такое поражение никогда и ни в коей мере не является следствием забвения Настройщиком своих обязанностей, связанных с опекой и служением, или отсутствия преданности. С наступлением смерти создания такие покинутые Наставники возвращаются на Дивинингтон, а затем, после суда над несохранившимся созданием, могут вновь назначаться в миры времени и пространства. Иногда, после повторения подобных служений или вследствие какого-то необычного опыта – такого как функционирование в качестве Настройщика в инкарнированном посвященческом Сыне, – Всеобщий Отец одаряет этих деятельных Настройщиков личностью.
[25] Личностные Настройщики относятся к уникальной и непостижимой категории существ. Обладая изначально экзистенциальным и доличностным статусом, они приобрели эмпирические свойства благодаря участию в жизни и деятельности примитивных смертных созданий материальных миров. И так как источником личности, посвященной этим опытным Настройщикам Мышления, является Всеобщий Отец, который лично и неустанно заботится о посвящении эмпирической личности созданиям своего творения, то эти Личностные Настройщики классифицируются как восходящие Божьи Сыны – высшая из всех подобных категорий сыновства.
[26] 5. Смертные времени и пространства
[27] Смертные представляют собой последнее звено в цепи тех существ, которые именуются сынами Бога. Характерные черты Изначального и Вечного Сына передаются в нисходящем ряду всё менее божественных и всё более человеческих личностных созданий, пока не появляются существа, во многом похожие на вас – такие, которых вы можете видеть, слышать и осязать. И тогда вас духовно посвящают в великую истину, которую может постичь ваша вера: вы являетесь сынами вечного Бога!
[28] Таким же образом Изначальный и Бесконечный Дух, через длинный ряд всё менее божественных и всё более человеческих категорий, постепенно приближается к борющимся созданиям сфер, достигая предела своего выражения в ангелах, которые находятся чуть выше вас и которые лично охраняют и направляют вас в вашем путешествии по смертному пути времени.
[29] Бог-Отец не понижает таким же образом свой статус, чтобы войти в тесный личный контакт почти с бесконечным числом восходящих созданий вселенной вселенных; он не способен на это. Однако Отец не лишается личного общения со своими низшими созданиями; вы наделены божественным присутствием. Хотя Бог-Отец не может быть с вами в непосредственном личностном проявлении, он пребывает в вас и является частью вас через идентичность пребывающих в вас Настройщиков Мышления – божественных Наставников. Так Отец, который находится дальше всех в личности и духе, становится ближе всех в личностном контуре и духовном общении, внутренней связи с самой душой своего смертного сына и дочери.
[30] Духовная индивидуальность заключает в себе тайну личного спасения и определяет цель духовного восхождения. А поскольку Настройщики Мышления являются единственными обладающими потенциалом слияния духами, которые способны отождествляться с людьми при жизни во плоти, то смертные времени и пространства в первую очередь классифицируются в соответствии с их отношением к этим божественным дарам – пребывающим в вас Таинственным Наставникам:
[31] 1. Смертные преходящего, или эмпирического, пребывания Настройщиков.
[32] 2. Смертные, не сливающиеся с Настройщиками.
[33] 3. Смертные, обладающие потенциалом слияния с Настройщиками.
[34] {i{i{Первая группа – смертные преходящего, или эмпирического, пребывания Настройщиков.}i}i} Это обозначение является временным для каждой эволюционирующей планеты и используется на ранних стадиях во всех обитаемых мирах, за исключением тех, которые относятся ко второй группе.
[35] Смертные первой группы населяют пространственные миры в ранние эпохи эволюции человечества и обладают наиболее примитивными типами человеческого разума. Во многих мирах, схожих с доадамической Урантией, множество людей, относящихся к более высоким и развитым типам первобытного человека, обретают способность к продолжению жизни, однако не сливаются с Настройщиками. На протяжении всё новых и новых эпох, до тех пор, пока человек не достигает уровня более высокого духовного волеизъявления, Настройщики пребывают в разуме преодолевающих трудности созданий в течение их короткой жизни во плоти. И в то же мгновение, когда в подобные волевые создания вселяются Настройщики, начинают функционировать групповые ангелы-хранители. Хотя смертные первой группы не имеют личных хранителей, у них есть групповые опекуны.
[36] Эмпирический Настройщик остается с примитивным человеком в течение всей его жизни во плоти. Настройщики вносят большой вклад в развитие примитивных людей, но неспособны соединяться с ними вечным союзом. Это кратковременное служение решает две задачи. Во-первых, Настройщики обретают ценный практический опыт, познавая природу и функционирование эволюционного интеллекта, – опыт, который будет незаменим в связи с новыми контактами в других мирах и с более развитыми существами. Во-вторых, краткосрочное пребывание Настройщиков играет важную роль в подготовке смертных субъектов к возможному последующему слиянию с Духом. Все ищущие Бога души этого типа достигают вечной жизни через духовные объятия Материнского Духа локальной вселенной и, таким образом, становятся восходящими смертными режима локальной вселенной. Таким был путь достижения обительских миров Сатании для многих созданий доадамической Урантии.
[37] Боги, предопределившие восхождение смертного человека на более высокие уровни духовного разума через длительные эпохи эволюционных испытаний и страданий, отмечают статус и потребности людей на каждой стадии этого процесса, и их окончательные решения в отношении этих преодолевающих трудности и находящихся на заре расовой эволюции смертных неизменно отличаются божественной беспристрастностью и справедливостью, равно как и чудесным милосердием.
[38] {i{i{Вторая группа – смертные, не сливающиеся с Настройщиками.}i}i} Сюда относятся особые типы людей, неспособных достичь вечного союза с пребывающими в них Настройщиками. Классификация на расы с однодольным, двудольным и трехдольным мозгом не имеет значения для слияния с Настройщиками: все подобные смертные сходны, однако типы смертных, не сливающихся с Настройщиками, являются совершенно обособленной и существенно модифицированной категорией волевых созданий. К данной группе относятся многие из недышащих типов, и существуют многочисленные другие группы, которые обычно не сливаются с Настройщиками.
[39] Как и в первой группе, каждый член данной группы пользуется опекой одного Настройщика на протяжении жизни во плоти. В течение бренной жизни Настройщики совершают для субъектов своего временного пребывания всё то, что делается в других мирах, где обитают смертные, обладающие потенциалом слияния. Нередко в смертных этой второй группы пребывают начинающие Настройщики, но люди более высокого типа часто связаны с умелыми и опытными Наставниками.
[40] В соответствии с планом постепенного усовершенствования созданий животного происхождения, эти существа пользуются таким же преданным служением Божьих Сынов, какое предоставляется смертным урантийского типа. Серафическое сотрудничество с Настройщиками на планетах, обитатели которых не сливаются с Наставниками, существует в том же объеме, что и в мирах, обитатели которых обладают потенциалом слияния. Хранители судьбы опекают эти планеты точно так же, как Урантию, и аналогичным образом ведут себя при продолжении жизни, когда переживающая смерть душа сливается с Духом.
[41] Когда вы встретитесь с этими видоизмененными смертными созданиями в обительских мирах, общение с ними не составит для вас труда. Они говорят на том же языке системы, но с помощью иного метода. Эти существа идентичны вашей категории созданий в проявлении духа и личности, отличаясь лишь некоторыми физическими чертами и тем, что они не сливаются с Настройщиками Мышления.
[42] Я не знаю, почему именно создания этого типа неспособны слиться с Настройщиками Всеобщего Отца. Некоторые из нас склоняются к мнению, что в своих усилиях по сотворению созданий, способных существовать в необычных планетарных условиях, Носители Жизни сталкиваются с необходимостью внесения столь радикальных изменений во вселенское планирование разумных волевых созданий, что обеспечение постоянного союза с Настройщиками становится невозможным в силу внутренних причин. Как часто мы задаемся вопросом: преднамеренна или случайна эта часть плана восхождения? Однако мы не находим ответа.
[43] {i{i{Третья группа – смертные, обладающие потенциалом слияния с Настройщиками.}i}i} Подобно урантийским расам, все смертные, слившиеся с Отцом, имеют животное происхождение. Сюда входят смертные с однодольным, двудольным и трехдольным мозгом, обладающие потенциальной способностью слияния с Настройщиками. Урантийцы принадлежат к промежуточному, или двудольному, типу и, по-человечески, во многом превосходят однодольный тип, хотя явно уступают трехдольным категориям. Три данных типа физического мозга несущественны для посвящения Настройщиков, служения серафимов или какого-либо иного аспекта духовной опеки. Интеллектуальные и духовные различия трех типов мозга свойственны индивидуумам, обладающим в остальном совершенно одинаковым духовным потенциалом и типом разума. Эти различия проявляются в наибольшей степени в течение временной жизни и имеют тенденцию сокращаться по мере последовательного пересечения моронтийных миров. Начиная со столицы системы, развитие этих трех типов одинаково, как и их конечное Райское предназначение.
[44] {i{i{Ненумерованные группы.}i}i} В данные повествования совершенно невозможно включить всё дивное разнообразие, существующее в эволюционных мирах. Вы знаете о том, что каждый десятый мир является десятичной, или экспериментальной, планетой, но вы ничего не знаете о других переменных, которыми отмечена процессия эволюционных сфер. Эти различия слишком многочисленны как между раскрытыми категориями созданий, так и между планетами одной группы, однако данное изложение вскрывает основные различия, имеющие отношение к восходящему пути. А восходящий путь есть важнейший фактор при любом обсуждении смертных времени и пространства.
[45] Что касается шансов смертного на спасение, да будет ясным раз и навсегда: душа любого смертного, на каждой возможной стадии существования, сохранится, если только она обнаруживает готовность к сотрудничеству с пребывающим в ней Настройщиком и проявляет желание найти Бога и достигнуть божественного совершенства, даже если эти желания являются лишь первыми, слабыми проблесками примитивного осознания того «истинного света, который просвещает каждого человека, приходящего в этот мир».
[46] 6. Вероисповедные Божьи сыны
[47] Смертные расы являются представителями низшей категории разумного и личностного творения. Вас, смертные, любят божественной любовью, и каждый из вас волен выбрать надежную судьбу и славный опыт, но по своей природе вы еще не принадлежите к божественной категории: вы являетесь полностью смертными. Вы будете считаться восходящими сынами с того момента, когда произойдет слияние, однако вплоть до окончательного слияния пережившей смерть души с одним из типов вечного и бессмертного духа смертные времени и пространства пребывают в статусе вероисповедных сынов.
[48] То, что такие примитивные и материальные создания, как люди Урантии, являются Божьими сынами, вероисповедными сынами Всевышнего, есть священная и великая истина. «Подумайте, какую великую любовь Отец наш проявил к нам, позволив нам называться детьми Божьими». «А тем, которые приняли его, дал власть осознать, что они – дети Божьи». Хотя «пока не известно еще, кем вы будете», вы и сейчас «сыны Божьи благодаря своей вере»; «ибо обретенный дух не превращает вас в рабов и не вызывает новый страх, а превращает в детей Божьих, и вы восклицаете: „Отец наш!“» Древний пророк говорил от имени вечного Бога: «Я дам им в доме моем место и имя лучшее, нежели «сыны»; я дам им вечное имя, которое отторжено не будет». «А так как вы – дети, то Бог послал в сердца ваши духа Сына своего».
[49] Во всех эволюционных мирах, населенных смертными, обитают эти вероисповедные Божьи сыны – сыны благодати и милосердия, смертные существа, принадлежащие к божественной семье и называемые, соответственно, Божьими сынами. Смертные Урантии вправе считать себя Божьими сынами в силу следующих причин:
[50] 1. Вы являетесь сынами духовного обета, вероисповедными сынами; вы приняли статус сыновства. Вы верите в реальность вашего сыновства, и тем самым ваше сыновство становится вечной истиной.
[51] 2. Божий Сын-Создатель стал одним из вас; он действительно является вашим старшим братом; и если в духе вы станете истинными братьями во Христе – победоносном Михаиле, – то в духе вы должны быть также сынами того, кто является вашим общим Отцом, – детьми Всеобщего Отца всего творения.
[52] 3. Вы являетесь сынами, потому что дух одного из Сынов был излит на вас, щедро и надежно посвящен всем урантийским расам. Этот дух извечно влечет вас к божественному Сыну, который является его источником, и к Райскому Отцу – источнику этого божественного Сына.
[53] 4. Своим божественным волеизъявлением Всеобщий Отец дал вам присущие созданиям личности. Вас наделили долей той божественной непосредственности свободного волевого действия, которой Бог наделяет каждого, кто может стать его сыном.
[54] 5. В вас живет частица Всеобщего Отца, благодаря которой вы связаны непосредственно с божественным Отцом всех Божьих Сынов.
[55] 7. Смертные, слившиеся с Отцом
[56] Ниспослание Настройщиков, их пребывание в созданиях, поистине является одной из непостижимых тайн Бога-Отца. Эти частицы божественной природы Всеобщего Отца заключают в себе потенциал бессмертия создания. Настройщики – это бессмертные духи, и союз с ними дарует вечную жизнь душам слившихся с ними смертных.
[57] К этой группе восходящих Божьих сынов относятся и ваши расы переживающих смерть созданий. В настоящее время вы являетесь планетарными сынами, эволюционными созданиями, полученными в результате произведенных Носителями Жизни имплантаций и модифицированными примесью адамической крови, – пока еще едва ли восходящими сынами. Однако вы действительно являетесь сынами, обладающими потенциалом восхождения, вплоть до высочайших вершин блаженства и достижения божественности, и этот духовный статус восходящего сына вы способны обрести благодаря своей вере и свободному, добровольному сотрудничеству с одухотворяющей деятельностью пребывающего в вас Настройщика. Когда вы и ваш Настройщик сольетесь окончательно и навечно, соединитесь воедино, как Сын Божий и Сын Человеческий соединились воедино во Христе Михаиле, тогда вы действительно станете восходящим Божьим сыном.
[58] Изложение подробностей жизненного пути Настройщика – внутреннего попечителя на испытательной эволюционной планете – не входит в мое задание; раскрытие этой великой истины происходит в течение всего вашего пути. Я упоминаю о некоторых функциях Настройщика для того, чтобы дать исчерпывающее определение слившимся с Настройщиком смертным. Эти живущие в вас частицы Бога пребывают вместе с существами вашей категории с ранних дней физического существования в течение всего восходящего пути в Небадоне и Орвонтоне, и далее, через Хавону, до самого Рая. После этого тот же Настройщик остается вашей частью и вместе с вами отправляется в вечное путешествие.
[59] Это те смертные, которые получили наказ Всеобщего Отца: «Будьте совершенны, как совершенен я». Отец посвятил вам себя, вложил в вас свой собственный дух; {i{i{поэтому}i}i} он требует от вас предельного совершенства. Рассказ о восхождении человека из смертных сфер времени к божественным владениям вечности представляет собой захватывающее повествование, не входящее в мое задание, однако это небесное дерзновение должно быть объектом высших помыслов смертного человека.
[60] Слияние с частицей Всеобщего Отца равнозначно божественному подтверждению предстоящего достижения Рая, и такие слившиеся с Настройщиками смертные являются единственным классом людей, все члены которого пересекают кольца Хавоны и обретают Бога в Раю. Перед слившимся с Настройщиком смертным открываются широкие возможности всеобщего служения. Какая достойная цель, какое славное обретение ожидает каждого из вас! Осознаёте ли вы до конца, что для вас сделано? Понимаете ли вы величие открывающихся перед вами высот вечного достижения? Они открыты для вас, кто влачится по своему скромному жизненному пути через так называемую «долину слёз».
[61] 8. Смертные, слившиеся с Сыном
[62] Хотя практически все продолжающие жизнь смертные сливаются со своими Настройщиками в одном из обительских миров или сразу же по прибытии в высшие моронтийные сферы, в некоторых случаях происходит задержка, когда окончательная уверенность в спасении обретается только после достижения последних образовательных миров вселенской столицы; а некоторым из этих смертных кандидатов на вечную жизнь вообще не удается добиться отождествляющего слияния со своими преданными Настройщиками.
[63] Судебные власти признали таких смертных достойными продолжить существование, и их Настройщики, возвращаясь с Дивинингтона, также принимали участие в восхождении к обительским мирам. Такие существа совершили восхождение через систему, созвездие и образовательные миры салвингтонского кольца; им было предоставлено «семижды семьдесят» возможностей для слияния, но даже после этого они не смогли добиться единения со своими Настройщиками.
[64] Если становится очевидным, что слиянию с Отцом препятствуют какие-то проблемы синхронизации, созываются подчиненные Сыну-Создателю арбитры продолжения жизни. И когда эта следственная комиссия, назначенная От Века Древними, делает окончательный вывод о том, что восходящий смертный не допустил какой-либо выявляемой оплошности, которая могла бы помешать слиянию с Настройщиком, они делают соответствующую отметку в архивах локальной вселенной и сразу же сообщают о своем заключении От Века Древним. Вслед за этим внутренний Настройщик возвращается на Дивинингтон, где его утверждают Личностные Наставники, и после его ухода моронтийный смертный моментально сливается с индивидуализированным даром духа Сына-Создателя.
[65] Во многом так же, как слившиеся с Духом смертные совместно пользуются моронтийными сферами Небадона, слившиеся с Сыном создания пользуются службами Орвонтона вместе со своими слившимися с Настройщиками братьями, которые совершают путешествие к центру – к далекому Острову Рай. Они действительно являются вашими братьями, и вы получите большое удовольствие от общения с ними во время пребывания в подготовительных мирах сверхвселенной.
[66] Группа слившихся с Сыном смертных немногочисленна: во всей сверхвселенной Орвонтон их насчитывается менее миллиона. Во всех аспектах, кроме постоянного проживания в Раю, они равны своим слившимся с Настройщиками партнерам. Они часто посещают Рай по заданиям сверхвселенной, но редко проживают там, будучи, как класс, ограниченными своей исконной сверхвселенной.
[67] 9. Смертные, слившиеся с Духом
[68] Слившиеся с Духом восходящие смертные не относятся к личностям Третьего Источника; они входят в личностный контур Отца, но они слились с предразумными индивидуализированными формами духа Третьего Источника и Центра. Такое слияние с Духом никогда не происходит на протяжении естественной жизни; оно совершается только во время пробуждения смертного в моронтийном бытии в обительских мирах. Опыт слияния не допускает наложения: волевое создание сливается либо с Духом, либо с Сыном, либо с Отцом. Те, кто сливается с Настройщиками – с Отцом, – никогда не сливаются с Духом или Сыном.
[69] Тот факт, что данные типы смертных созданий не являются кандидатами на слияние с Настройщиками, не мешает Настройщикам вселяться в них в течение жизни во плоти. Настройщики действительно трудятся в разуме таких существ на протяжении материальной жизни, но никогда не сливаются навечно с душами своих подопечных. В течение этого временного пребывания они эффективно создают душу – такой же духовный дубликат смертной природы, какой создается ими в кандидатах на слияние с Настройщиками. Вплоть до наступления физической смерти труд Настройщиков совершенно аналогичен их деятельности в ваших расах, однако после смерти плоти они навсегда покидают своих кандидатов на слияние с Духом и сразу же отправляются на Дивинингтон – центр всех божественных Наставников, где ожидают новых назначений для своей категории.
[70] Когда пережившее смерть спящее создание восстанавливает свою личность в обительских мирах, место отбывшего Настройщика занимает индивидуализация духа Божественной Попечительницы – представительницы Бесконечного Духа в соответствующей локальной вселенной. Это привнесение духа превращает такие сохранившиеся создания в смертных, слившихся с Духом. Во всём, что касается разума и духа, такие существа равны вам. Они действительно являются вашими ровесниками и пребывают в обительских и моронтийных сферах вместе с относящимися к вашей категории кандидатами на слияние, а также с теми, кому предстоит слиться с Сыном.
[71] Тем не менее, в одном отношении слившиеся с Духом смертные отличаются от собратьев по восхождению. Память смертных о человеческом опыте, накопленном в исходных материальных мирах, сохраняется после смерти плоти, так как у внутреннего Настройщика есть духовный дубликат, или копия, тех событий человеческой жизни, которые были духовно значимы. В случае же слившихся с Духом смертных не существует механизма для сохранения человеческой памяти. Находящиеся у Настройщиков дубликаты памяти остаются в целости и сохранности, однако эти приобретения являются эмпирическими владениями отбывших Настройщиков и недоступны созданиям, в которых они ранее находились и которые, вследствие этого, пробуждаются в залах воскрешения моронтийных сфер Небадона как бы заново сотворенными существами – созданиями, не знающими своего прошлого.
[72] Такие дети локальной вселенной могут восстанавливать значительную часть опыта, хранившегося в бывшей человеческой памяти, благодаря рассказам связанных с ними серафимов и херувимов или ознакомлению с информацией о смертном пути, которая хранится регистрирующими ангелами. Они могут делать это с бесспорной уверенностью, ибо несмотря на то что спасенная душа, берущая эмпирическое начало в материальной и смертной жизни, не сохраняет память о смертных событиях, она обладает остаточной реакцией эмпирического восприятия в отношении не сохранившихся в памяти событий прошлого опыта.
[73] Когда слившемуся с Духом смертному пересказывают события забытого прошлого опыта, в душе (идентичности) спасенного создания немедленно возникает реакция эмпирического восприятия, которая сразу же придает рассказанному событию присущую действительности эмоциональность и свойственное факту интеллектуальное качество; и эта двойственная реакция представляет собой воссоздание, восприятие и подтверждение не сохраненной в памяти грани смертного опыта.
[74] Даже если создание является кандидатом на слияние с Настройщиком, в совместном владении пережившей смерть души и вернувшегося Настройщика находится только такой человеческий опыт, который имеет духовную ценность, благодаря чему этот опыт вспоминается сразу же после воскресения. Что же касается тех событий, которые не были духовно значимы, то и эти кандидаты на слияние с Настройщиками вынуждены зависеть от реакции эмпирического узнавания, которым обладает сохранившаяся душа. А так как любое событие может иметь скрытый духовный смысл для одного смертного и не иметь его для другого, то восходящие создания одной эпохи и с одной и той же планеты получают возможность объединяться в группы, создавая общий фонд запоминаемых Настройщиками событий. Это позволяет восстановить любой совместный опыт, который имел духовную ценность в жизни кого-либо из них.
[75] Хотя мы достаточно хорошо разбираемся в методах восстановления памяти, мы не понимаем метода личностного узнавания. Взаимная реакция личностей, связанных друг с другом в прошлом, вполне независима от действия памяти, хотя сама память и методы ее восстановления необходимы для придания такой взаимной личностной реакции всей полноты восприятия.
[76] Кроме того, слившееся с Духом и пережившее смерть создание способно узнать многое о прожитой во плоти жизни при посещении своего родного мира по окончании соответствующего планетарного судного периода. Такие дети слияния с Духом могут воспользоваться этой возможностью для изучения своего жизненного пути, ибо в целом они ограничены службой в локальной вселенной. Они не разделяют вашу высокую и возвышенную судьбу в Райском Корпусе Завершения. Только слившиеся с Настройщиком смертные или иные прошедшие особые объятия восходящие существа принимаются в ряды тех, кого ожидает вечное путешествие к Божествам. Слившиеся с Духом смертные являются постоянными гражданами локальных вселенных; они вправе стремиться к Райской цели, но не могут быть уверены в ее достижении. В Небадоне их вселенским домом служит восьмая группа окружающих Салвингтон миров – небесная обитель, по своей природе и расположению во многом соответствующая тем описаниям, которые встречаются в урантийских преданиях.
[77] 10. Судьба восходящих созданий
[78] В общем смысле, слившиеся с Духом смертные ограничены локальной вселенной; пережившие смерть создания, слившиеся с Сыном, ограничены сверхвселенной; смертным, слившимся с Настройщиками, суждено преодолеть вселенную вселенных. Духи, сливающиеся со смертными, всегда восходят на уровень своего происхождения; такие духовные существа неизменно возвращаются в сферу, которая являлась их первоначальным источником.
[79] Слившиеся с Духом смертные относятся к локальной вселенной. Обычно они не поднимаются выше уровня своей исконной сферы, не выходят за пределы пространственного охвата того духа, который их наполняет. Таким же образом, слившиеся с Сыном восходящие создания поднимаются до уровня, соответствующего источнику их духовности, ибо во многом так же, как Дух Истины Сына-Создателя сосредоточен в его партнере, Божественной Попечительнице, так его «дух слияния» заключен в Отражательных Духах вселенных более высокого уровня. Такое духовное отношение между локальным и сверхвселенским уровнем Бога-Семичастного, возможно, плохо поддаваясь объяснению, является очевидным, ибо оно безошибочно раскрыто в детях Отражательных Духов – секонафических Голосах Сынов-Создателей. Настройщик Мышления, происходящий от Райского Отца, не прекращает своих усилий, пока смертный сын не оказывается лицом к лицу с вечным Богом.
[80] Таинственная изменчивость ассоциативного метода – причина неслияния или невозможности вечного слияния смертного существа с пребывающим в нем Настройщиком Мышления – может показаться изъяном программы восхождения. При поверхностном рассмотрении слияние с Сыном и Духом представляется компенсацией необъяснимых провалов в какой-то части плана восхождения к Раю. Однако подобные заключения основаны на заблуждении: нас учат, что все эти явления согласуются с установленными законами Высших Вселенских Правителей.
[81] Анализируя данную проблему, мы пришли к бесспорному выводу о том, что уготовление всем смертным предельной Райской цели было бы несправедливым по отношению к пространственно-временным вселенным, поскольку правления Сынов-Создателей и От Века Древних оказались бы в полной зависимости от услуг тех, кто находится на пути к высшим сферам. Поэтому представляется совершенно уместным, что при каждом правительстве локальной вселенной и сверхвселенной существует постоянная группа восходящих граждан и что функции этих администраций расширяются за счет некоторых групп прославленных смертных, имеющих постоянный статус и являющихся эволюционными дополнениями абандонтеров и сузатов. Сегодня совершенно очевиден тот факт, что существующая программа восхождения надежно обеспечивает пространственно-временные администрации именно такими группами восходящих созданий; и мы не раз задавались вопросом: является ли всё это отражением предопределенной части премудрых планов Зодчих Мироздания – планов, призванных обеспечить Сынов-Создателей и От Века Древних постоянным окружением из восходящих существ, сформировавшимися категориями гражданства, которые будут всё более компетентно распоряжаться делами этих сфер в грядущие вселенские эпохи?
[82] Подобные отличия в судьбах смертных никоим образом не означают, что одна участь непременно выше или ниже другой: это говорит лишь о том, что все они различны. В вечном будущем слившихся с Настройщиками смертных воистину ожидает великий и славный путь завершителей, однако это не значит, что они находятся в привилегированном положении по сравнению со своими восходящими братьями. В селективном действии божественного плана продолжения жизни смертных созданий нет места фаворитизму или произвольности.
[83] Хотя слившиеся с Настройщиком завершители явно располагают наиболее широкими возможностями служения, достижение этой цели автоматически лишает их участия в вековом преодолении трудностей в какой-то одной вселенной или сверхвселенной, начиная с ранних и менее устойчивых эпох и вплоть до поздних и упрочившихся эпох относительного совершенства. Завершители накапливают прекрасный и широкий опыт кратковременного служения во всех семи сегментах большой вселенной, однако обычно они не обретают тех глубоких познаний какой-то одной вселенной, которыми уже сегодня отличаются слившиеся с Духом ветераны Небадонского Корпуса Свершения. Эти индивидуумы имеют возможность наблюдать восходящую процессию планетарных эпох, последовательно раскрывающихся в десяти миллионах обитаемых миров. В преданном служении таких граждан локальных вселенных происходит накопление опыта, пока не проходит достаточно времени и не созревает мудрость того высокого качества, которое порождается концентрированным опытом, – авторитетная мудрость, сама по себе являющаяся жизненно важным фактором для обретения устойчивости любой локальной вселенной.
[84] То, что справедливо для смертных, слившихся с Духом, относится и к смертным, слившимся с Сыном и получившим статус постоянных жителей Уверсы. Некоторые из этих существ появились на свет в самые ранние эпохи Орвонтона и представляют собой медленно растущую группу личностей с углубляющей проницательность мудростью, которая вносит своим служением всё больший вклад в благополучие и грядущую устойчивость седьмой сверхвселенной.
[85] Мы не знаем, какой будет окончательная судьба граждан локальной и сверхвселенной, принадлежащих к этим неизменным категориям, однако вполне возможно, что в то время, когда Райские завершители будут прокладывать путь расширяющимся пределам божественности в планетарных системах первого уровня внешнего пространства, их слившиеся с Сыном и Духом братья по восходящей эволюционной борьбе будут вносить приемлемый вклад в поддержание эмпирического равновесия усовершенствованных сверхвселенных, готовые приветствовать вереницы Райских паломников. Последние, возможно, в далеком будущем будут в больших количествах проходить через Орвонтон и однотипные творения, подобно обширному, устремленному к духу стремительному потоку, истекающему из этих пока еще неизведанных и необитаемых галактик внешнего пространства.
[86] В то время как большинство слившихся с Духом созданий служат постоянно в качестве граждан локальных вселенных, бывают исключения. Если какой-то аспект вселенского служения этих граждан требует личного присутствия в сверхвселенной, они претерпевают определенные превращения, позволяющие им подняться во вселенную более высокого уровня; и по прибытии Небесных Хранителей, доставляющих приказ представить таких слившихся с Духом смертных в правление От Века Древних, они восходят, чтобы уже никогда не возвращаться. Они становятся стражами сверхвселенной и несут постоянную службу в качестве помощников Небесных Хранителей, за исключением тех немногих, которые, в свою очередь, призываются для служения в Раю и Хавоне.
[87] Как и их слившиеся с Духом братья, смертные, слившиеся с Сыном, не пересекают Хавону и не достигают Рая, не претерпев определенных модифицирующих превращений. При наличии веских и достаточных оснований, эти изменения совершаются в некоторых слившихся с Сыном смертных; эти существа периодически встречаются на семи кольцах центральной вселенной. Таким образом, определенное число смертных, слившихся как с Сыном, так и с Духом, действительно восходит к Раю и фактически достигает цели, во многом равной той, которая ждет смертных, слившихся с Отцом.
[88] Слившиеся с Отцом смертные являются потенциальными завершителями; их целью является Всеобщий Отец, которого они и достигают, однако в рамках нынешней вселенской эпохи завершители, как таковые, не достигают своего назначения. Они остаются незаконченными созданиями – духами шестой ступени – и потому неактивны в эволюционных владениях, не достигших эпохи света и жизни.
[89] Когда смертный завершитель проходит объятия Троицы – становится тринитизованным Сыном, наподобие Могущественного Посланника, – такой завершитель обретает свое назначение, по крайней мере, на время нынешней вселенской эпохи. Строго говоря, Могущественные Посланники и их товарищи могут не быть духами седьмой ступени, однако, в дополнение к остальным вещам, объятия Троицы наделяют их всем тем, что когда-нибудь предстоит обрести завершителям как духам седьмой ступени. После тринитизации смертные, слившиеся с Духом или Сыном, проходят через Рай вместе с восходящими созданиями, слившимися с Настройщиками, которым они на этом этапе идентичны во всём, что относится к управлению сверхвселенной. Эти Тринитизованные Сыны Отбора или Достижения, во всяком случае, сейчас, являются законченными созданиями, в противоположность завершителям, которые в настоящее время относятся к незаконченным созданиям.
[90] Поэтому в конечном счете, сравнивая судьбы восходящих категорий сыновства, вряд ли было бы уместно пользоваться словами «более» или «менее». Богоотцовство является общим для каждого такого Божьего сына, и Бог одинаково любит каждого из своих созданных сынов; он одинаково нелицеприятен по отношению как к путям восхождения, так и к созданиям, которые могут избрать один из этих путей. Отец любит {i{i{каждого}i}i} из своих сынов, и это чувство является действительно истинным, священным, божественным, неограниченным, вечным и уникальным – любовь, посвященная {i{i{этому}i}i} сыну и {i{i{тому}i}i} сыну, посвященная индивидуально, лично и исключительно. И такая любовь полностью затмевает все остальные обстоятельства. Сыновство является высшим отношением создания к Создателю.
[91] Как смертные, теперь вы способны осознать свое место в семье божественных сынов, способны почувствовать, что вы обязаны воспользоваться преимуществами, столь щедро предоставленными Райским планом по спасению смертных, – планом, столь возвышенным и озаренным в жизненном опыте посвященческого Сына. Все средства и все силы направлены на то, чтобы вы, в конечном счете, смогли достигнуть Райской цели божественного совершенства.
[92] [Представлено Могущественным Посланником, временно прикрепленным к персоналу Гавриила Салвингтонского.]
