[0] Книга Урантии Часть II: Локальна Вселенная; Документ 50, Планетарные Князья
[1] Книга Урантии
[2] Документ 50
[3] Планетарные Князья
[4] Хотя Планетарные Князья принадлежат к категории Сынов-Ланонандеков, их деятельность столь специализированна, что обычно они выделяются в отдельную группу. После прохождения аттестации у Мелхиседеков в качестве вторичных Ланонандеков, эти Сыны локальной вселенной принимаются в резерв своей категории, находящийся в столице созвездия. Отсюда Властелин Системы посылает их для выполнения различных заданий и в итоге направляет в обитаемые миры в качестве Планетарных Князей для управления эволюционирующими обитаемыми мирами.
[5] Для Властелина Системы сигналом к назначению правителя конкретной планеты служит просьба Носителей Жизни прислать главу администрации, который действовал бы на этой планете, – в мире, где они основали жизнь и добились появления разумных волевых созданий. На всех планетах, населенных эволюционными смертными созданиями, есть планетарные правители этой категории сыновства.
[6] 1. Миссия Князей
[7] Планетарный Князь и помогающие ему собратья представляют собой максимальное личностное сближение с примитивными созданиями времени и пространства (за исключением инкарнации), на которое способен Вечный Сын Рая. Конечно, Сын-Создатель связан с созданиями сфер через свой дух, но Планетарный Князь – последняя категория личностных Сынов, связывающих Рай с людьми. Бесконечный Дух сближается с человеком в лице хранителей судьбы и других ангельских существ; Всеобщий Отец живет в человеке в доличностном присутствии Таинственного Наставника; однако Планетарный Князь представляет собой последнюю попытку Вечного Сына и его Сынов приблизиться к вам. В новом обитаемом мире Планетарный Князь – единственный представитель полной божественности, ибо происходит от Сына-Создателя (потомка Всеобщего Отца и Вечного Сына) и Божественной Попечительницы (вселенской Дочери Бесконечного Духа).
[8] Князь нового обитаемого мира окружен корпусом преданных помощников и большим числом попечительских духов. Однако управляющий корпус таких новых миров должен состоять из более низких категорий системных управляющих, обладающих врожденной способностью к сочувствию и пониманию планетарных трудностей и проблем. И все эти усилия по предоставлению эволюционному миру отзывчивых руководителей сопряжены с растущей опасностью, что эти близкие к человеку личности могут сбиться с истинного пути через возвышение собственного разума над волей Высших Правителей.
[9] Будучи единственными представителями божественности на индивидуальных планетах, эти Сыны подвергаются суровым испытаниям, и, к несчастью, Небадон уже перенес несколько восстаний. При создании Властелинов Систем и Планетарных Князей происходит персонализация концепции, которая уже значительно отличается от Всеобщего Отца и Вечного Сына, и существует растущая опасность потери чувства меры в отношении собственной значимости и большая вероятность ошибочного понимания ценностей и взаимосвязей между многочисленными категориями божественных существ и иерархии их власти. То, что Отец не присутствует лично в локальной вселенной, также является определенным испытанием веры и преданности всех этих Сынов.
[10] Однако князья миров редко терпят неудачу в своих миссиях по организации обитаемых сфер и управлению ими. Их успех существенно облегчает последующие миссии Материальных Сынов, которые прибывают, чтобы привить первобытным людям миров более высокую форму жизни. Их правление также вносит большой вклад в подготовку планет к прибытию Райских Божьих Сынов, являющихся впоследствии для того, чтобы судить миры и открывать новые судные периоды.
[11] 2. Планетарная администрация
[12] На уровне вселенной все Планетарные Князья подвластны главному управляющему Михаила – Гавриилу, в то время как в отношении непосредственных полномочий они подчиняются административным распоряжениям Властелинов Систем.
[13] В любой момент Планетарные Князья могут обратиться за советом к Мелхиседекам, их бывшим воспитателям и вдохновителям. Однако они не обязаны просить поддержки, и если князья сами не обращаются за такой помощью, Мелхиседеки не вмешиваются в планетарное правление. Кроме того, эти правители миров могут пользоваться мнениями совета двадцати четырех, состоящего из существ, населявших посвященческие миры системы. В Сатании все члены этого совета в настоящее время являются уроженцами Урантии. Аналогичный совет семидесяти, находящийся в столице созвездия, также состоит из бывших обитателей эволюционных миров.
[14] На ранних и неустойчивых этапах развития правление эволюционными планетами в значительной мере автократично. Планетарные Князья набирают специализированные группы помощников из существ, входящих в корпус планетарных помощников. Обычно непосредственное окружение князей составляет высший совет двенадцати, но в различных мирах как состав такого совета, так и подбор входящих в него существ могут варьироваться. Кроме того, среди помощников Планетарного Князя может быть одно или несколько существ третьей категории той же группы сыновства и иногда – в определенных мирах – член его собственной, вторичной категории Ланонандеков.
[15] Весь персонал правителя мира состоит из личностей Бесконечного Духа, а также некоторых типов высших эволюционных существ и восходящих смертных других миров. Такой персонал объединяет в среднем тысячу существ, и по мере развития планеты численность этого корпуса планетарных помощников может возрастать до ста тысяч и более. Когда бы ни потребовались новые помощники, Планетарным Князьям достаточно только обратиться к своим братьям – Властелинам Систем, – которые немедленно удовлетворяют такие прошения.
[16] Планеты существенно отличаются друг от друга по своему характеру, организации и управлению, однако на всех предусмотрены суды. Судебная система локальной вселенной берет начало в судах Планетарного Князя, которые возглавляются одним из членов его персонала. Решения таких судов отражают в высшей степени отеческое и чуткое отношение. Все проблемы, выходящие за рамки управления обитателями планеты, должны выноситься на обсуждение в суды более высокой инстанции, но планетарные дела в основном решаются по личному усмотрению князя.
[17] Миротворческие комиссии по особым поручениям обслуживают и дополняют суды, а заключения этих миротворцев могут касаться как духовных, так и физических управляющих. Однако ни одно произвольное решение не приводится в исполнение без одобрения Отца Созвездия, ибо «Всевышние правят в царствах людей».
[18] Служащие на планете регуляторы и преобразователи также способны сотрудничать с ангелами и другими категориями небесных существ, делая их видимыми для смертных созданий. В особых случаях серафические помощники и даже Мелхиседеки способны становиться и действительно становятся зримыми для обитателей эволюционных миров. Основная цель привлечения восходящих смертных из столицы системы в персонал Планетарного Князя – наладить общение с обитателями сферы.
[19] 3. Телесный персонал князя
[20] Отправляясь в молодой мир, Планетарный Князь обычно берет с собой группу добровольцев из числа восходящих существ столицы локальной системы. Эти восходящие существа сопровождают князя в качестве советников и помощников на ранних этапах совершенствования рас. Корпус материальных помощников представляет собой связующее звено между князем и расами его мира. В распоряжении урантийского князя, Калигастии, был корпус из ста таких помощников.
[21] Такие помощники-добровольцы являются гражданами столицы системы, и ни один из них не слился с внутренним Настройщиком. За Настройщиками таких добровольцев сохраняется статус постоянного обитания в столице системы, в то время как моронтийные прогрессоры временно возвращаются в бывшее материальное состояние.
[22] Носители Жизни – творцы формы – обеспечивают таких добровольцев новыми физическими телами, которыми они пользуются в течение пребывания на планете. Хотя эти личностные формы не подвластны обычным заболеваниям сфер, с ними, как и с ранними моронтийными телами, могут происходить определенные повреждения механического характера.
[23] Обычно члены телесного персонала князя покидают планету в связи с очередным планетарным судом, при явлении на сферу второго Сына. До этого они, по установившейся традиции, передают свои различные обязанности совместному потомству и некоторым высокоразвитым добровольцам из числа местных жителей. В тех мирах, где помощникам князя разрешалось вступать в брак с наиболее развитыми группами местных рас, им на смену обычно приходит потомство, появляющееся от таких браков.
[24] У помощников Планетарного Князя редко возникают супружеские связи с представителями мировых рас, однако они всегда вступают в брачные отношения друг с другом. От такого союза появляются два класса существ: первичный тип промежуточных созданий и некоторые высшие типы материальных существ, которые остаются прикрепленными к персоналу князя, после того как их родители покидают планету после прибытия Адама и Евы. Эти дети вступают в брачные отношения со смертными расами только в чрезвычайных ситуациях, но и в таких случаях это происходит по указанию Планетарного Князя; их дети – внуки телесного персонала – по своему статусу относятся к высокоразвитым расам своего времени и поколения. У всех потомков этих полуматериальных помощников Планетарного Князя появляются Настройщики.
[25] После завершении судного периода князя, – когда такой «реверсивный персонал» должен вернуться в столицу системы и продолжить движение по Райскому пути, – эти восходящие создания предстают перед Носителями Жизни, дабы покинуть свои материальные тела. Они погружаются в сон перехода и пробуждаются уже свободными от своего материального одеяния. Облаченные в моронтийные формы, они готовы к серафическому переносу назад, в столицу системы, где их ожидают отделившиеся от них Настройщики. Они отстают от своего иерусемского класса на целый судный период, однако они обладают уникальным и необычным опытом, которым может похвастаться далеко не каждый восходящий смертный.
[26] 4. Планетарная столица и школы
[27] Уже на ранней стадии своей деятельности телесный персонал князя создает планетарные школы воспитания и культуры для обучения лучших представителей эволюционных рас, которые впоследствии посылаются к своим народам, чтобы передать им эти более прогрессивные навыки. Эти школы князя расположены в материальной столице планеты.
[28] Значительная часть физической работы, связанной с устройством столичного города, выполняется телесным персоналом. Такие столичные города, или поселения, ранней эпохи Планетарного Князя совершенно не похожи на то, что могли бы представить себе смертные Урантии. По сравнению с более поздними веками, они незамысловаты и характеризуются природными украшениями и относительно передовым материальным строительством. Всё это отличается от Адамической системы правления, которая устраивается вокруг садовой резиденции, откуда персонал Материального Сына ведет свою деятельность во благо рас во время второго судного периода вселенских Сынов.
[29] В столичном поселении вашего мира каждое человеческое жилище было обеспечено обширным участком земли. Хотя далекие племена продолжали заниматься собирательством и охотой, все учащиеся и учителя княжеских школ были земледельцами и садоводами. Время практически поровну распределялось между следующими занятиями:
[30] 1. {i{i{Физический труд.}i}i} Возделывание земли в сочетании со строительством и украшением жилищ.
[31] 2. {i{i{Социальная деятельность.}i}i} Игровые представления и культурно-социальные объединения.
[32] 3. {i{i{Прикладное образование.}i}i} Индивидуальное обучение в сочетании с подготовкой в семейных группах, сопровождаемое специализированной подготовкой в классах.
[33] 4. {i{i{Профессиональное обучение.}i}i} Школы по подготовке к семейной жизни и ведению домашнего хозяйства, школы искусства и ремесел, а также классы по подготовке учителей в области светского образования, культуры и религии.
[34] 5. {i{i{Духовная культура.}i}i} Братство учителей, просвещение детских и юношеских групп и подготовка приемных детей, уроженцев данного мира, для миссионерской деятельности в своих народах.
[35] Смертные существа неспособны увидеть Планетарного Князя. Утверждения входящих в его персонал полуматериальных существ приходится принимать на веру. Однако эти школы культуры и обучения хорошо приспособлены к удовлетворению потребностей каждой планеты, и вскоре между человеческими расами возникает острое и похвальное соперничество в стремлении попасть в эти различные образовательные учреждения.
[36] Постепенно такой всемирный центр культуры и прогресса распространяет свое возвышающее и цивилизующее влияние на все народы, медленно, но верно преобразуя эволюционные расы. Тем временем, образованные и одухотворенные дети окружающих народов – приемные дети, получившие подготовку в школах князя, – возвращаются в свои племена, где, в силу своих возможностей, организуют новые перспективные центры образования и культуры, которые они ведут по программе княжеских школ.
[37] На Урантии такие планы планетарного прогресса и культурного развития уже осуществлялись самым успешным образом, когда все они были весьма внезапно и бесславно прерваны участием Калигастии в восстании Люцифера.
[38] Для меня одним из глубочайших потрясений, связанных с этим восстанием, стало грубое вероломство Калигастии – Сына моей категории, который сознательно и со злым умыслом систематически извращал воспитание и искажал обучение во всех планетарных школах Урантии, действовавших в то время. Гибель этих школ была быстрой и окончательной.
[39] Многие из потомков восходящих созданий, входивших в материализованный персонал князя, сохранили лояльность и покинули ряды Калигастии. Эти верные создания получили поддержку попечительских Мелхиседеков Урантии, и позднее их потомки сделали многое для сохранения на планете представления об истине и праведности. Усилия этих преданных благовестников помогли предотвратить полное исчезновение духовной истины на Урантии. Эти отважные души и их потомки берегли знание о владычестве Отца и сохранили для мировых рас представление о последовательных судных периодах, которые открывались на планете различными категориями божественных Сынов.
[40] 5. Прогрессирующая цивилизация
[41] Преданные князья обитаемых миров постоянно служат на планетах своего изначального назначения. Райские Сыны и их судные периоды сменяют друг друга, однако успешно действующий Планетарный Князь продолжает оставаться правителем своей сферы. Его труд не зависит от миссий высших Сынов, ибо его цель – способствовать развитию планетарной цивилизации.
[42] Вряд ли найдутся две планеты с одинаковым развитием цивилизации. Особенности эволюции смертных существенно отличаются в различных мирах. Несмотря на эти многочисленные варианты физического, интеллектуального и социального развития планеты, все эволюционные сферы прогрессируют в некоторых вполне определенных направлениях.
[43] Под милосердным правлением Планетарного Князя, которое расширяется Материальными Сынами и перемежается периодическими миссиями Райских Сынов, смертные расы обычного пространственно-временного мира проходят через семь последовательных эпох развития:
[44] 1. {i{i{Эпоха пропитания.}i}i} Дочеловеческие создания и ранние расы первобытного человека больше всего озабочены пропитанием. Развивающиеся существа проводят все часы бодрствования либо в поисках пищи, либо в сражениях – наступательных или оборонительных. Поиск пищи является главной заботой этих далеких предшественников последующей цивилизации.
[45] 2. {i{i{Эра безопасности.}i}i} Как только у первобытного охотника остается часть времени после поиска пищи, он посвящает свой досуг укреплению безопасности. Всё больше внимания уделяется методам ведения войны. Укрепляются жилища, и кланы объединяются из-за общего страха и насаждения ненависти к чужакам. Самосохранение – это стремление, которое всегда следует за самообеспечением.
[46] 3. {i{i{Эра материального комфорта.}i}i} После частичного решения проблем пропитания и обеспечения определенной степени безопасности, появляется досуг, который используется для повышения личного комфорта. Роскошь и необходимость состязаются друг с другом в борьбе за центральное место в человеческой деятельности. Такая эпоха слишком часто характеризуется тиранией, нетерпимостью, обжорством и пьянством. Более слабые элементы рас склонны к чрезмерностям и жестокости. Постепенно более сильные и правдолюбивые элементы развивающейся цивилизации покоряют этих ищущих удовольствий, слабовольных существ.
[47] 4. {i{i{Поиск знаний и мудрости.}i}i} Пища, безопасность, удовольствия и досуг создают основу для развития культуры и распространения знаний. Использование знаний ведет к мудрости, а когда культура становится способной совершенствоваться и извлекать пользу из накопленного опыта, появляется настоящая цивилизация. Обществом по-прежнему владеют заботы о пропитании, безопасности и материальном комфорте, однако многие дальновидные индивидуумы испытывают жажду знаний и мудрости. Каждый ребенок получает возможность учиться на практике; образование становится девизом таких эпох.
[48] 5. {i{i{Эпоха философии и братства.}i}i} Когда смертные учатся думать и начинают извлекать пользу из опыта, у них появляется склонность к философии – они начинают рассуждать и демонстрировать проницательность своих суждений. Общество этой эпохи становится этичным, а смертные такой эры – истинно нравственными существами. Мудрые и нравственные существа способны создать в таком прогрессивном мире человеческое братство. Этичные и нравственные существа способны научиться жить, следуя золотому правилу.
[49] 6. {i{i{Эпоха духовных устремлений.}i}i} Когда пройдены физический, интеллектуальный и социальный этапы развития, эволюционирующие смертные рано или поздно достигают тех глубин личной проницательности, которые заставляют их стремиться к духовному удовлетворению и космическому постижению. Религия завершает свое восхождение от эмоциональных областей страха и предрассудков к высоким уровням космической мудрости и личного духовного опыта. Образование поднимается до постижения значений, а культура проникает в космические взаимосвязи и истинные ценности. Такие эволюционирующие смертные являются по-настоящему культурными, истинно образованными и в возвышенном смысле познавшими Бога.
[50] 7. {i{i{Эра света и жизни.}i}i} Эта эра является вершиной сменяющих друг друга эпох физической безопасности, интеллектуального развития, социальной культуры и духовных обретений. Человеческие достижения теперь сливаются, они взаимосвязаны и проникнуты космическим единством и бескорыстным служением. С учетом ограничений, накладываемых конечной сущностью и материальными возможностями, нет предела эволюционным достижениям прогрессирующих поколений, следующих друг за другом в этих возвышенных и устойчивых мирах времени и пространства.
[51] Прослужив своим сферам в течение последовательных мировых судных периодов и сменяющих друг друга эпох планетарного прогресса, с началом эры света и жизни Планетарные Князья возвышаются до положения Планетарных Владык.
[52] 6. Планетарная культура
[53] Изолированность Урантии не позволяет нам браться за изложение многих подробностей жизни и условий существования ваших соседей по Сатании. В этих документах мы ограничены условиями планетарного карантина и изоляции системы. В каждой попытке просветить смертных Урантии мы должны следовать этим ограничениям, хотя, в пределах дозволенного, вы информированы о прогрессе обычного эволюционного мира и способны сравнить путь такого мира с современным состоянием Урантии.
[54] Развитие цивилизации на Урантии не столь существенно отличается от других миров, испытавших несчастье духовной изоляции. Однако, по сравнению с лояльными мирами вселенной, ваша планета представляется чрезвычайно запутавшейся и отставшей во всех аспектах интеллектуального прогресса и духовных достижений.
[55] Из-за несчастий, постигших вашу планету, урантийцы лишены возможности понять многое из того, что относится к культуре нормальных миров. Но вы не должны представлять себе эволюционные миры, даже самые идеальные из них, как сферы, на которых царит легкая, безмятежная жизнь. Ранние периоды существования смертных рас всегда связаны с борьбой. Совершение усилий и принятие решений являются важным условием обретения ценностей, необходимых для продолжения жизни.
[56] Культура предполагает определенное качество разума; невозможно повысить культуру, не возвысив разум. Высокоразвитый интеллект будет стремиться к возвышенной культуре и найдет путь для достижения своей цели. Отсталые умы отвергнут высшую культуру, даже если она будет предоставлена им в готовом виде. Кроме того, многое зависит от последовательных миссий божественных Сынов и степени просвещенности при наступлении соответствующих судных периодов.
[57] Вам не следует забывать, что из-за восстания Люцифера все миры Сатании в течение уже двухсот тысяч лет находятся под духовным запретом Норлатиадека. И потребуются многие эпохи для устранения возникших в результате восстания преград – греха и раскола. Ваш мир всё еще продолжает следовать необычным и изменчивым путем, который является следствием двойной трагедии: восставшего Планетарного Князя и нарушившего свои обязательства Материального Сына. Даже посвящение Христа Михаила на Урантии не привело к немедленному устранению преходящих последствий этих грубых ошибок на ранних стадиях управления миром.
[58] 7. Награда за изоляцию
[59] На первый взгляд может показаться, что Урантия и другие изолированные миры весьма несчастны, ибо они лишены благотворного присутствия и влияния таких сверхчеловеческих личностей, как Планетарный Князь, Материальный Сын и Материальная Дочь. Однако изоляция этих сфер предоставляет их расам уникальную возможность для проявления веры и развития замечательного качества – уверенности в космической надежности, – которое не зависит от зрения или какого-либо иного материального обоснования. В конечном счете, смертные создания, прибывшие с планет, находящихся вследствие восстания в карантине, могут оказаться чрезвычайно счастливыми существами. Мы обнаружили, что таким созданиям уже на раннем этапе их восходящего пути доверяются многочисленные специальные задания, связанные с участием в космических проектах, для успешного выполнения которых первостепенное значение имеют не вызывающая сомнения вера и полное доверие.
[60] На Иерусеме восходящие создания из этих изолированных миров занимают отдельный жилой сектор и известны как {i{i{агондонтеры,}i}i} что означает эволюционные волевые создания, способные верить, не видя, сохранять стойкость в изоляции и даже в одиночестве одерживать победу над непреодолимыми трудностями. Это функциональное группирование агондонтеров сохраняется на протяжении всего восхождения в локальной вселенной и пересечения сверхвселенной. Оно исчезает во время пребывания в Хавоне, однако сразу же возобновляется по достижении Рая и явно выражено в Корпусе Смертных Завершителей. Табамантия является агондонтером в статусе завершителя – сохранившимся созданием одной из попавших в карантин сфер, участвовавших в самом первом восстании во вселенных времени и пространства.
[61] На протяжении всего восхождения к Раю за усилием следует награда, как за причиной – следствие. Такие награды выделяют индивидуума из массы, обеспечивают неповторимость опыта и повышают разносторонность предельных возможностей коллективного корпуса завершителей.
[62] [Представлено вторичным Сыном-Ланонандеком, членом резервного корпуса.]
