[0] Книга Урантии Часть II: Локальна Вселенная; Документ 53, Восстание Люцифера
[1] Книга Урантии
[2] Документ 53
[3] Восстание Люцифера
[4] Люцифер был блистательным первичным Сыном-Ланонандеком вселенной Небадон. Он обладал опытом служения во многих системах, являлся высоким советником своей группы и отличался мудростью, прозорливостью и эффективностью. Люцифер был 37-м членом своей категории и при аттестации был отмечен Мелхиседеками среди ста самых способных и блистательных личностей своей более чем семисоттысячной группы. После столь великолепного начала, отдавшись злу и пороку, он пал в объятия греха и в настоящее время является одним из трех Властелинов Систем вселенной Небадон, поддавшихся эгоистическим побуждениям и софистике ложной личной свободы – отрицанию вселенской преданности, неуважению к братским обязанностям, забвению космических взаимоотношений.
[5] Во вселенной Небадон, владениях Христа Михаила, находятся десять тысяч систем обитаемых миров. За всю историю Сынов-Ланонандеков, на протяжении всего их труда в тысячах этих систем и столице вселенной, только три Властелина Систем проявили неуважение к правлению Сына-Создателя.
[6] 1. Руководители восстания
[7] Люцифер не был восходящим существом. Он был сотворенным Сыном локальной вселенной, и о нём было сказано: «Ты был совершенен во всём со дня твоего сотворения, пока не нашлось в тебе неправедности». Много раз он держал совет со Всевышними Эдемии. И Люцифер правил «на святой горе Божьей», административной горе Иерусема, ибо он являлся верховным управляющим огромной системы из 607 обитаемых миров.
[8] Люцифер был величественным существом, блистательной личностью. В иерархии вселенской власти он стоял сразу же за Всевышними Отцами созвездий. Несмотря на его прегрешение, до посвящения Михаила на Урантии подчиненные ему разумные существа воздерживались от выказывания своего неуважения и негодования. Даже архангел Михаила, во время воскрешения Моисея, «не произнес укоризненного суда, но сказал только: „Судья да вынесет тебе порицание“». В таких вопросах суд является прерогативой От Века Древних – правителей сверхвселенной.
[9] Сегодня Люцифер – это падший и низложенный Властелин Сатании. Самосозерцание совершенно губительно даже для возвышенных личностей небесного мира. О Люцифере было сказано: «От красоты своей ты возгордился; от славы своей ты мудрость свою загубил». Ваш древний пророк видел его прискорбное положение, когда писал: «Как пал ты с небес, о, Люцифер, сын зари! Как низвержен ты, который осмеливался смущать миры!»
[10] На Урантии о Люцифере почти ничего не было известно, так как он поручил своему первому заместителю, Сатане, представлять его на вашей планете. Сатана являлся членом той же самой первичной группы Ланонандеков, но никогда не был Властелином Системы; он стал активным участником восстания Люцифера. «Дьявол» – это не кто иной, как Калигастия, низложенный Планетарный Князь Урантии, Сын вторичной категории Ланонандеков. В те времена, когда Михаил жил на Урантии во плоти, Люцифер, Сатана и Калигастия объединились в попытке сорвать его посвященческую миссию. Однако их козни потерпели полный провал.
[11] Аваддон возглавлял персонал Калигастии. Он примкнул к восстанию вслед за своим господином и с тех пор действует в качестве главного управляющего урантийских бунтовщиков. Вельзевул был главой неверных промежуточных созданий, объединившихся с силами предателя Калигастии.
[12] Со временем дракон стал символическим изображением всех этих злоумышленников. После триумфа Михаила «Гавриил спустился с Салвингтона и сковал дракона (всех главарей восстания) на одну эпоху». О серафических бунтовщиках Иерусема написано: «И ангелов, не сохранивших свое изначальное положение, но покинувших свое обиталище, он содержит в цепях тьмы, чтобы судить в день великий».
[13] 2. Причины восстания
[14] Прошло более пятисот тысяч лет с начала правления на Иерусеме Люцифера и его первого заместителя, Сатаны, когда в их сердцах стало зарождаться недовольство Всеобщим Отцом и его Сыном Михаилом, бывшим в то время наместником своего Отца.
[15] В системе Сатания не было каких-либо необычных или специальных факторов, которые могли бы спровоцировать восстание или способствовать ему. Мы полагаем, что эта идея зародилась и оформилась в сознании Люцифера и что он мог стать подстрекателем подобного восстания независимо от своего местонахождения. Первым, кого Люцифер посвятил в свои планы, был Сатана, однако потребовалось несколько месяцев, прежде чем ему удалось совратить разум этого умелого и блистательного помощника. Но однажды склоненный на сторону мятежных идей, он стал смелым и откровенным сторонником «самоутверждения и свободы».
[16] Никто и никогда не внушал Люциферу мысли о восстании. Идея самоутверждения в противоположность воле Михаила и планам Всеобщего Отца – в том виде, в каком они представлены в Михаиле, – родилась в его собственном сознании. Его взаимоотношения с Сыном-Создателем были близкими и неизменно сердечными. До возвеличения своего собственного разума Люцифер никогда не выражал открытого недовольства вселенским управлением. Несмотря на его молчание, в течение более чем ста лет стандартного времени находящийся на Салвингтоне От Века Единый, через систему отражения, сообщал на Уверсу о том, что разум Люцифера неспокоен. Такая же информация передавалась Сыну-Создателю и Отцам Созвездия Норлатиадек.
[17] В течение этого времени Люцифер всё более критически относился ко всему плану вселенского управления, однако неизменно декларировал полную преданность Высшим Правителям. Первый случай откровенного вероломства произошел в связи с визитом на Иерусем Гавриила всего за несколько дней до открытого провозглашения «Декларации свободы» Люцифера. Гавриил был настолько потрясен неотвратимостью надвигавшегося мятежа, что сразу же отправился на Эдемию для совещания с Отцами Созвездия относительно шагов, которые следовало принять в случае открытого восстания.
[18] Очень трудно назвать точную причину или причины, которые в конечном счете привели к восстанию Люцифера. Мы уверены только в одном: какими бы ни были эти причины, они возникли в сознании Люцифера. Скорее всего, его гордыня разрослась до состояния самообмана, так что на какое-то время Люцифер действительно убедил себя в том, что задуманное им восстание на самом деле будет во благо системы, если не вселенной. Ко времени разочарования в своих планах он, несомненно, зашел слишком далеко, чтобы его своеобразная, вредоносная гордыня позволила ему остановиться. На каком-то этапе он стал лицемерить, и зло вылилось в преднамеренный и умышленный грех. Подтверждением тому является последующее поведение этого выдающегося управляющего. В течение длительного времени ему предоставлялась возможность покаяться, но лишь некоторые из его подчиненных воспользовались предложенным милосердием. От Века Верный Эдемии, по просьбе Отцов Созвездия, лично представил план Михаила по спасению этих ужасных преступников, однако милосердие Сына-Создателя неизменно отвергалось, причем каждый раз со всё большим презрением и негодованием.
[19] 3. Манифест Люцифера
[20] Каковы бы ни были причины беды, поразившей сердца Люцифера и Сатаны, восстание окончательно разразилось после обнародования «Декларации свободы» Люцифера. Кредо мятежников определялось в трех пунктах:
[21] 1. {i{i{Реальность Всеобщего Отца.}i}i} Люцифер утверждал, что Всеобщий Отец в действительности не существует, что физическая гравитация и пространственная энергия неотъемлемы от самой вселенной и что Отец является мифом, придуманным Райскими Сынами, чтобы править вселенными от имени Отца. Он отрицал, что личность есть дар Всеобщего Отца. Он даже намекал на то, что завершители находятся в тайном сговоре с Райскими Сынами с целью ввести в обман всё творение, ибо они, возвращаясь во вселенные, ни разу ясно не изложили представление о действительной личности Отца, какой она видится в Раю. Он спекулировал благоговением, называя его невежеством. Обвинение было огульным, ужасным и богохульным. Несомненно, что именно завуалированная атака на завершителей помогала восходящим гражданам, находившимся в то время на Иерусеме, сохранять твердость и стойкость в ответ на любые предложения мятежника.
[22] 2. {i{i{Вселенское правление Сына-Создателя – Михаила.}i}i} Люцифер настаивал на автономии локальных систем. Он протестовал против права Сына-Создателя Михаила владычествовать в Небадоне от имени гипотетического Райского Отца и требовать от всех личностей преданности этому невидимому Отцу. Он утверждал, что весь план поклонения есть хитроумная махинация, направленная на возвеличение Райских Сынов. Он был готов признать Михаила своим Создателем-отцом, но не своим Богом и законным правителем.
[23] С наибольшей резкостью он обрушился на право От Века Древних – «чужеродных монархов» – вмешиваться в дела локальных систем и вселенных. Он называл этих правителей тиранами и узурпаторами. Он призывал своих сторонников поверить, что ни один из них не смог бы вмешиваться в чисто внутреннее правление, если бы только у людей и ангелов хватило смелости заявить о себе и храбро предъявить свои права.
[24] Он утверждал, что исполнителям приговоров От Века Древних можно было бы запретить действовать в локальных системах, если бы только населяющие их существа заявили о своей независимости. Он заявлял, что бессмертие присуще личностям системы, что воскресение является естественным и автоматическим актом и что все существа жили бы вечно, если бы не произвольные и несправедливые акты исполнителей приговоров От Века Древних.
[25] 3. {i{i{Нападки на всеобщий план подготовки восходящих созданий.}i}i} Люцифер утверждал, что слишком много времени и усилий затрачивается на столь тщательное обучение восходящих смертных принципам управления вселенной, – принципам, которые он считал безнравственными и необоснованными. Он возражал против программы многовековой подготовки смертных пространства к некоей неведомой цели и ссылался на присутствие на Иерусеме корпуса завершителей как доказательство того, что предназначение, к которому эти смертные готовились в течение многих веков, является полным вымыслом. Насмехаясь, он указывал, что всё блаженство участи завершителей – быть возвращенными в скромные сферы, схожие со сферами их происхождения. Он намекал на то, что их совратили чрезмерной дисциплиной и продолжительной подготовкой и что в действительности они являются предателями своих смертных товарищей, ибо принимают участие в порабощении всего творения во имя мифического вечного предназначения восходящих смертных. Он призывал к тому, чтобы восходящие создания получили свободу личного самоопределения. Он подвергал сомнению и осуждению весь план восхождения смертных, созданный Райскими Сынами при поддержке Бесконечного Духа.
[26] Именно с такой «Декларацией свободы» Люцифер предался своей вакханалии тьмы и смерти.
[27] 4. Начало восстания
[28] Манифест Люцифера был обнародован на ежегодном конклаве Сатании, который состоялся на стеклянном море, в присутствии множества собравшихся здесь обитателей Иерусема, в последний день года, около двухсот тысяч лет тому назад по урантийскому времени. Сатана объявил, что поклоняться можно всеобщим силам – физическим, интеллектуальным и духовным, – но что преданным можно быть только действительному и нынешнему правителю Люциферу, «другу людей и ангелов» и «Богу свободы».
[29] Самоутверждение стало боевым кличем восстания Люцифера. Согласно одному из главных его доводов, если самоуправление есть благое и правильное решение для Мелхиседеков и других групп, то им с таким же успехом могут пользоваться все категории разумных существ. Дерзко и настойчиво отстаивал он «равноправие разума» и «братство разумных существ». Он настаивал на том, чтобы любое правительство было ограничено уровнем локальных планет, добровольно объединяющихся в локальные системы. Он отвергал любую другую форму контроля. Он обещал Планетарным Князьям, что они будут править своими мирами в качестве верховных управляющих. Он выступал против того, чтобы законодательная деятельность осуществлялась в столице созвездия, а судебная – в столице вселенной. Он настаивал на том, чтобы все эти функции управления были сосредоточены в столицах систем, и приступил к формированию своей собственной законодательной ассамблеи, а также создал свои собственные суды, подчиненные Сатане. И он распорядился, чтобы князья отступнических миров поступали так же.
[30] Все верховные управляющие Люцифера примкнули к восстанию и дали публичную клятву в качестве членов администрации нового главы «освобожденных миров и систем».
[31] Хотя в Небадоне уже произошли два восстания, это было в отдаленных созвездиях. По убеждению Люцифера, эти мятежи провалились из-за того, что большинство разумных существ не последовали за своими вождями. Он утверждал, что «власть за большинством» и что «разум непогрешим». Очевидно, то, что правители вселенной позволили ему свободно продолжать свою деятельность, укрепляло многие его гнусные убеждения. Он бросил вызов всем вышестоящим существам; однако казалось, что они не обращают внимания на его действия. Ему было позволено беспрепятственно исполнить свой план совращения.
[32] Все милосердные отсрочки правосудия были расценены Люцифером как доказательство неспособности правительства Райских Сынов положить конец восстанию. Он открыто игнорировал Михаила, Эммануила и От Века Древних, бросая им откровенный вызов, после чего он утверждал, что отсутствие каких-либо ответных мер свидетельствует о беспомощности вселенского и сверхвселенского правительств.
[33] Гавриил лично присутствовал при всех этих вероломных действиях и ограничился заявлением, что в должное время он выступит от имени Михаила и что все существа смогут свободно и спокойно сделать свой выбор, что «Сыны, правящие от имени Отца, желают только такой лояльности и преданности, которые были бы добровольными, чистосердечными и свободными от софистики».
[34] Люциферу было позволено полностью создать и тщательно организовать свое мятежное правительство, прежде чем Гавриил попытался хоть как-то оспорить право раскола или противодействовать пропаганде мятежников. Однако Отцы Созвездия сразу же ограничили действия этих вероломных личностей системой Сатания. И всё же для лояльных существ всей Сатании этот период отсрочки стал временем огромных испытаний и переживаний. На несколько лет всё погрузилось в хаос, и обительские миры пребывали в состоянии великого смятения.
[35] 5. Природа конфликта
[36] Когда в Сатании вспыхнул мятеж, Михаил встретился со своим Райским братом Эммануилом. После этого знаменательного совещания Михаил объявил, что он будет придерживаться той же политики, которая была свойственна его отношению к аналогичным восстаниям в прошлом, – политики невмешательства.
[37] Во время этого, а также в течение двух предыдущих восстаний, во вселенной Небадон не было абсолютного и личного властелина. Михаил правил по божественному праву в качестве наместника Всеобщего Отца, но пока еще не по своему личному праву. Он еще не прошел весь путь посвящений; он еще не был наделен «всей властью на небесах и на земле».
[38] С начала восстания и вплоть до вступления на престол в качестве властелина Небадона Михаил никогда не противодействовал мятежным силам Люцифера; им было дозволено беспрепятственно идти своим путем в течение почти двухсот тысяч лет урантийского времени. В настоящее время Христос Михаил обладает всей полнотой власти для того, чтобы своевременно и даже быстро справляться с подобными проявлениями вероломства. Однако мы сомневаемся в том, что даже имея абсолютную власть, его действия будут иными в случае еще одного подобного бунта.
[39] Так как Михаил решил не вмешиваться в столкновения, вызванные восстанием Люцифера, Гавриил собрал свой личный персонал на Эдемии и, в совете со Всевышними, принял решение взять под свое начало верное небесное воинство Сатании. Михаил остался на Салвингтоне, а Гавриил отправился на Иерусем и, расположившись на сфере, посвященной Отцу – тому самому Всеобщему Отцу, в личности которого усомнились Люцифер и Сатана, – в присутствии собравшегося преданного небесного воинства развернул знамя Михаила – материальный символ правления Троицы во всём творении: три лазурных концентрических кольца на белом фоне.
[40] Эмблемой Люцифера стало белое знамя с одним красным кольцом, в центре которого находился сплошной черный круг.
[41] «И произошла на небесах война; командующий Михаила со своими ангелами воевали против дракона (Люцифера, Сатаны и изменников-князей), а дракон и ангелы его воевали против них, но не устояли». Эта «война на небесах» не была физическим сражением, каким подобный конфликт может представляться на Урантии. На первых этапах борьбы Люцифер постоянно проповедовал свои взгляды в планетарном амфитеатре. Гавриил неустанно изобличал софистику мятежников в устроенной неподалеку резиденции. Различные находившиеся на сфере личности, у которых еще не сложилось определенного отношения, попеременно посещали эти дискуссии, пока не приходили к окончательному решению.
[42] Однако война на небесах была очень страшной и вполне реальной. Хотя и лишенный каких-либо проявлений варварства, столь характерных для физических войн незрелых миров, этот конфликт был куда более смертоносным. В материальных сражениях опасности подвергается материальная жизнь, война же на небесах ставила под угрозу жизнь вечную.
[43] 6. Преданный командир серафимов
[44] В период между вспышкой восстания и прибытием нового правителя системы со своим персоналом многие личности не раз демонстрировали благородные и воодушевляющие примеры преданности и верности. Но наиболее впечатляющим из всех этих бесстрашных подвигов преданности стало отважное поведение Манотии – заместителя главы столичных серафимов Сатании.
[45] После того как на Иерусеме вспыхнуло восстание, глава серафического воинства примкнул к Люциферу. Именно этим объясняется тот факт, что в заблуждение было введено так много серафимов четвертой категории – управляющих серафимов системы. Глава серафимов был духовно ослеплен блистательной личностью Люцифера, который своим обаянием очаровывал низшие категории небесных существ. Они просто не могли представить себе, что такая ослепительная личность способна заблуждаться.
[46] Не так давно, описывая события, связанные с началом восстания Люцифера, Манотия сказал: «Однако наиболее воодушевляющим испытанием было волнующее событие, связанное с восстанием Люцифера, когда в качестве заместителя командира серафимов я отказался принимать участие в готовящемся оскорблении Михаила; и могущественные мятежники попытались уничтожить меня своими объединенными силами. Сильнейшие волнения потрясали Иерусем, но ни один верный серафим не пострадал.
[47] После падения моего непосредственного начальника мне пришлось принять на себя командование ангельским воинством Иерусема в качестве фактического управляющего расстроенными серафическими делами системы. Я получал моральную поддержку со стороны Мелхиседеков, большинство Материальных Сынов оказывали мне большую помощь; многие личности моей категории изменили мне, но я встретил колоссальную поддержку у восходящих смертных Иерусема.
[48] Автоматически исключенные из контуров созвездия из-за раскольнических действий Люцифера, мы полагались на верность нашего информационного корпуса, направлявшего на Эдемию воззвания о помощи из соседней системы Рантулия; и мы увидели, что царство порядка, преданный разум и дух истины в силу самой своей сущности торжествуют над бунтом, самоутверждением и так называемой личной свободой; мы смогли продержаться вплоть до прибытия нового Властелина Системы, достойного правителя, сменившего Люцифера. И сразу же вслед за этим я был назначен в корпус попечительских Мелхиседеков Урантии, возглавив верные серафические категории в мире предателя Калигастии, провозгласившего свою сферу частью новой системы „освобожденных миров и эмансипированных личностей“, которая была предложена в позорной „Декларации свободы“, обнародованной Люцифером в его призыве к „свободолюбивым, свободомыслящим и устремленным в будущее разумным личностям дурно управляемых миров системы Сатания“».
[49] Этот ангел до сих пор служит на Урантии в качестве заместителя главы серафимов.
[50] 7. История восстания
[51] Восстание Люцифера охватило всю систему. На сторону главного мятежника перешли тридцать семь мятежных Планетарных Князей и большая часть их планетарных администраций. Только Планетарный Князь Паноптии не смог увлечь за собой своих подчиненных. На этой сфере, под руководством Мелхиседеков, люди выступили в поддержку Михаила. Элланора – молодая женщина этого смертного мира – возглавила человеческие расы, и ни одна душа раздираемой противоречиями сферы не встала под знамена Люцифера. С тех пор верные паноптийцы служат в седьмом переходном мире Иерусема в качестве смотрителей и строителей сферы Отца и окружающих ее семи карантинных миров. Паноптийцы не только действуют в качестве действительных хранителей этих миров, но также исполняют личные распоряжения Михаила по украшению этих сфер для некоторого будущего и неизвестного назначения. Они выполняют эту работу, останавливаясь здесь при путешествиях на Эдемию.
[52] В течение всего этого времени Калигастия пропагандировал на Урантии взгляды Люцифера. Мелхиседеки умело противостояли падшему Планетарному Князю, однако примитивных людей молодого и неразвитого мира можно было легко соблазнить софистикой необузданной свободы и посулами самоутверждения.
[53] Всю пропаганду изменникам приходилось вести лично, ибо деятельность трансляционной службы и всех других видов межпланетной связи была временно приостановлена распоряжением смотрителей системных контуров. После вспышки восстания вся система Сатания была отключена от контуров как созвездия, так и вселенной. В течение этого времени все поступающие и отправляемые сообщения передавались с помощью серафических исполнителей и Одиночных Посланников. Были отключены также контуры падших миров, чтобы не дать Люциферу воспользоваться этим видом связи для осуществления своих подлых замыслов. И эти контуры не будут восстановлены до тех пор, пока главный мятежник остается в пределах Сатании.
[54] Это было восстание Ланонандеков. Более высокие категории сыновства локальной вселенной не поддержали раскольническую деятельность Люцифера, хотя восстание вероломных князей оказало определенное влияние на некоторых из Носителей Жизни, находившихся на мятежных планетах. Никто из Тринитизованных Сынов не сбился с пути. Все Мелхиседеки, архангелы и Яркие Вечерние Звезды сохранили свою верность Михаилу и, совместно с Гавриилом, доблестно сражались за волю Отца и владычество Сына.
[55] Ни одно из существ Райского происхождения не было запятнано вероломством. Вместе с Одиночными Посланниками они устроили резиденцию в мире Духа, где оставались под началом От Века Верного Эдемии. Среди предателей не оказалось ни одного миротворца, и ни один Небесный Регистратор не сбился с истинного пути. Однако большие потери были среди Моронтийных Спутников и Учителей Обительских Миров.
[56] Среди серафимов высшего чина не было потеряно ни одного ангела, но большая группа вышестоящих серафимов, ангелов следующего чина, была обманута и поймана в ловушку. Таким же образом были введены в заблуждение и несколько старших серафимов, ангелов третьего чина. Но поистине страшные потери понесла четвертая группа – группа управляющих ангелов. Серафимы этого чина обычно назначаются для исполнения своих обязанностей в столицы систем. Манотия спас почти две трети от их общего числа, но чуть более трети последовали за своим лидером и примкнули к мятежникам. Треть всех херувимов Иерусема, прикрепленных к управляющим ангелам, была потеряна вместе со своими неверными серафимами.
[57] Было обмануто около трети ангелов, прикрепленных к Материальным Сынам в качестве планетарных помощников, и почти десять процентов переходных попечителей были вовлечены в восстание. Иоанн увидел это в символическом образе, когда писал об огромном красном драконе: «Хвостом своим он смел одну треть звезд с неба и вверг их во мрак».
[58] Хотя крупнейшие потери были среди ангелов, свою нелояльность проявило большинство низших категорий разумных существ. Из 681.217 Материальных Сынов, утраченных в Сатании, девяносто пять процентов пришлось на восстание Люцифера. Много промежуточных созданий было потеряно на тех индивидуальных планетах, чьи Планетарные Князья перешли на сторону Люцифера.
[59] Во многих отношениях это восстание было самым крупным и катастрофическим из всех подобных происшествий в Небадоне. В него было втянуто больше личностей, чем в два предыдущих восстания вместе взятых. И вечным позором эмиссаров Люцифера и Сатаны останется тот факт, что они не пощадили даже школы по воспитанию младенцев в мире культуры завершителей; наоборот – они стремились совратить эти развивающиеся разумы, милосердно доставленные сюда из эволюционных миров.
[60] Восходящие смертные были уязвимы, но они противостояли софистике восстания с большим успехом, чем низшие духи. В то время как многие из существ низших обительских миров, не достигших окончательного слияния со своими Настройщиками, пали, мудрость программы восхождения смертных была прославлена тем, что ни один из проживавших на Иерусеме восходящих граждан Сатании не принял участия в восстании Люцифера.
[61] Час за часом и день за днем станции дальней связи по всему Небадону заполнялись взволнованными наблюдателями всевозможных классов небесных разумных существ, внимательно изучавших сводки восстания в Сатании и радовавшихся регулярным сообщениям о несгибаемой преданности восходящих смертных, которые, под руководством своих Мелхиседеков, успешно противостояли объединенным и продолжительным попыткам всех коварных сил зла, столь быстро собравшихся под знаменами раскола и греха.
[62] Прошло более двух лет системного времени с начала «войны на небесах» до того, как явился преемник Люцифера. Наконец, новый Властелин высадился вместе со своим персоналом на стеклянном море. Я состоял в резерве, собранном на Эдемии Гавриилом, и хорошо помню первое послание Ланафорга Отцу Созвездия Норлатиадек. В нем говорилось: «Не было потеряно ни одного гражданина Иерусема. Каждый восходящий смертный прошел суровое и решающее испытание, одержав блестящую и полную победу». И это сообщение полетело на Салвингтон, Уверсу и Рай – сообщение, подтверждающее, что опыт продолжения жизни, приобретаемый восходящими смертными, является лучшей гарантией против восстания и вернейшей защитой от греха. Этот благородный Иерусемский отряд преданных смертных насчитывал ровно 187.432.811 существ.
[63] С прибытием Ланафорга главные мятежники были смещены и лишены всех возможностей управления, хотя им было позволено беспрепятственно передвигаться по Иерусему, моронтийным сферам и даже отдельным обитаемым мирам. Они продолжали вводить в заблуждение и сбивать с толку людей и ангелов, смущая их и увлекая на путь порока. Что же касается их действий на административной горе Иерусема, то «для них уже не нашлось места».
[64] Хотя Люцифер и был лишен всей административной власти в Сатании, в то время в локальной вселенной не существовало ни силы, ни суда, которые могли бы задержать или уничтожить этого нечестивого мятежника, ибо Михаил еще не являлся властелином вселенной. От Века Древние поддержали Отцов Созвездия при овладении правлением системы, но они до сих пор не вынесли ни одного решения, несмотря на многочисленные и до сих пор рассматриваемые обращения, касающиеся нынешнего статуса и будущей участи Люцифера, Сатаны и их союзников.
[65] Так эти главные мятежники получили возможность странствовать по всей системе, стремясь к дальнейшему распространению своих доктрин недовольства и самоутверждения. Однако почти за двести тысяч урантийских лет они не смогли совратить ни одного нового мира. После падения упоминавшихся тридцати семи миров не было потеряно ни одного мира Сатании – даже среди молодых планет, заселенных после начала восстания.
[66] 8. Сын Человеческий на Урантии
[67] Люцифер и Сатана беспрепятственно странствовали по всей Сатании вплоть до завершения посвящения Михаила на Урантии. В последний раз они вместе посетили ваш мир во время объединенной атаки на Сына Человеческого.
[68] Ранее, во время периодических сборов «Сынов Божьих», Планетарных Князей, «вместе с ними приходил и Сатана», заявляя, что он представляет все изолированные миры падших Планетарных Князей. Однако он был лишен такого права на Иерусеме со времени завершающего посвящения Михаила. Во всей Сатании – то есть за пределами изолированных миров греха – пропало всякое сочувствие к Люциферу и Сатане после их попыток совратить Михаила во время его посвящения во плоти.
[69] Посвящение Михаила положило конец восстанию Люцифера во всей Сатании, за исключением планет вероломных Планетарных Князей. Именно в этом состояло значение личного опыта Иисуса, когда, незадолго до своей смерти во плоти, он воскликнул своим ученикам: «Я видел Сатану, упавшего с небес, как молния». Сатана действительно прибыл вместе с Люцифером на Урантию для последнего и решающего сражения.
[70] Сын Человеческий был уверен в успехе, и он знал, что его триумф в вашем мире навсегда определит статус его вековых врагов, – не только в Сатании, но и в двух других системах, пораженных грехом. Когда, в ответ на предложения Люцифера, ваш Учитель спокойно и с божественной уверенностью ответил: «Отойди от меня, Сатана», его слова означали продолжение жизни для смертных и безопасность для ангелов. В принципе, это действительно положило конец восстанию Люцифера. Конечно, уверсские суды еще не вынесли приговор по обращению Гавриила, призывающего к ликвидации мятежников, однако, когда пробьет час, такое решение последует непременно, ибо первые слушания по этому делу уже состоялись.
[71] Сын Человеческий признавал Калигастию номинальным Князем Урантии. Только незадолго до своей смерти Иисус сказал: «Пришел судный час для этого мира; ныне свергнут будет его князь». Подойдя еще ближе к завершению дела своей жизни, он провозгласил: «Князь этого мира уже осужден». И это был тот же поверженный и разоблаченный князь, которого когда-то называли «Богом Урантии».
[72] Последним деянием Михаила перед тем, как покинуть Урантию, было предложение простить Калигастию и Далигастию, но они презрительно отклонили эту милость. Ваш Планетарный Князь, изменник Калигастия, всё еще способен беспрепятственно чинить свои подлые козни на Урантии, однако он лишен какой-либо способности вторгаться в сознание людей, как неспособен он соединяться с их душами для соблазна или искушения, если только они сами не пожелают быть проклятыми его подлым присутствием.
[73] До посвящения Михаила эти правители тьмы стремились удержать свою власть на Урантии, настойчиво давая отпор меньшим и подчиненным небесным личностям. Однако со дня Пятидесятницы предатель Калигастия и его не менее презренный пособник, Далигастия, подобострастно относятся к величественным Райским Настройщикам Мышления и охраняющему Духу Истины – духу Михаила, излитому на всю плоть.
[74] Но даже при этих условиях ни один падший дух никогда не был способен проникать в сознание или тревожить души Божьих детей. Ни Сатана, ни Калигастия не могли прикоснуться к вероисповедным Божьим детям; вера – это надежная защита от греха и порока. Истинно сказано: «Сын Божий блюдет себя, и лукавый не может повредить ему».
[75] Обычно, когда слабыми и беспутными смертными якобы овладевают дьяволы и демоны, они всего лишь оказываются во власти своих собственных, присущих им низких наклонностей, сбиваясь с истинного пути из-за собственных естественных пристрастий. Кознями дьявола объясняется очень много зла, к которому он не имеет никакого отношения. Калигастия сравнительно бессилен со времени распятия Христа.
[76] 9. Нынешний статус восстания
[77] В самом начале восстания Люцифера Михаил предложил спасение всем мятежникам. Всем, кто мог подтвердить искреннее раскаяние, он предлагал, после достижения своего полного владычества во вселенной, прощение и восстановление в одном из видов вселенского служения. Никто из лидеров восстания не принял этого милосердного предложения, но тысячи ангелов и низших категорий небесных существ, включая сотни Материальных Сынов и Дочерей, приняли помилование, провозглашенное паноптийцами, и были реабилитированы при воскресении Иисуса девятнадцать столетий тому назад. С тех пор эти существа находятся в иерусемском мире Отца, где они, формально, должны содержаться, пока суды Уверсы не вынесут решения по иску Гавриила против Люцифера. Однако никто не сомневается в том, что после обнародования решения о ликвидации эти раскаявшиеся и спасенные личности будут изъяты из приказа об уничтожении. В настоящее время эти проходящие испытание души трудятся вместе с паноптийцами, ухаживая за миром Отца.
[78] Главный предатель ни разу не был на Урантии с тех пор, как он пытался помешать Михаилу завершить свое посвящение и окончательно утвердить себя в качестве безусловного правителя Небадона. После того как Михаил стал постоянным главой вселенной Небадон, Люцифер был взят под стражу посредниками От Века Древних Уверсы и с тех пор является одним из заключенных первого спутника, входящего в группу иерусемских переходных сфер Отца. Здесь правители других миров и систем наблюдают за бесславным концом Властелина Сатании. Павел знал о положении этих главарей мятежников после посвящения Михаила, ибо он писал о приближенных Калигастии как о «порочном духовном воинстве в поднебесье».
[79] После принятия на себя верховной власти в Небадоне, Михаил обратился к От Века Древним за санкцией на арест всех личностей, причастных к восстанию Люцифера, на время вынесения решения сверхвселенскими судами по иску Гавриила против Люцифера, принятому к рассмотрению высшим судом Уверсы почти двести тысяч лет назад по вашему времени. Что касается группы существ системной столицы, От Века Древние удовлетворили петицию Михаила, но с одним исключением: Сатане было разрешено периодически посещать отступников – князей падших миров – вплоть до принятия такими мирами новых Сынов Божьих, либо вплоть до того времени, когда уверсские суды приступят к слушанию дела, начатого Гавриилом против Люцифера.
[80] Сатана мог посещать Урантию потому, что у вас не было Сына с постоянным планетарным статусом – Планетарного Князя или Материального Сына. С тех пор Макивента Мелхиседек был провозглашен наместником Планетарного Князя Урантии, и начало слушаний по делу «Гавриил против Люцифера» ознаменовало собой учреждение временных планетарных режимов во всех изолированных мирах. Истинно, что Сатана периодически навещал Калигастию и других падших князей вплоть до времени представления этих документов, когда состоялось первое слушание ходатайства Гавриила о ликвидации главных мятежников. В настоящее время Сатана бессрочно содержится под стражей в тюремных мирах Иерусема.
[81] Со времени завершающего посвящения Михаила никто в Сатании не изъявил желания отправиться в тюремные миры для помощи заключенным мятежникам. И ни одно существо не встало на путь предателей. В течение девятнадцати столетий положение остается неизменным.
[82] Мы ожидаем отмену ограничений, существующих сегодня в Сатании, только после того, как От Века Древние окончательно избавятся от главных мятежников. Пока Люцифер жив, системные контуры будут отключены. В настоящее время Люцифер совершенно пассивен.
[83] Восстание на Иерусеме закончилось. В падших мирах оно прекращается сразу же после прибытия божественных Сынов. Мы полагаем, что все мятежники, которые были способны когда-либо принять милосердие, уже сделали это. Мы ожидаем молниеносного сообщения о лишении этих предателей личности. Мы полагаем, что вердикт Уверсы будет объявлен в форме исполнительного сообщения, которое приведет к ликвидации заключенных мятежников. И вы будете искать их, но не найдете. «Все миры, знавшие тебя, будут поражены; ты был для них ужасом, но не будет тебя вовеки». И будет так, что всех этих недостойных предателей «будто никогда и не было». Все ожидают приказа Уверсы.
[84] Однако уже на протяжении многих веков семь тюремных миров духовной тьмы Сатании являют собой серьезное предупреждение для всего Небадона, убедительно и впечатляюще провозглашая великую истину о том, что «путь беззаконных жесток», «что в каждом грехе скрыто семя его самоуничтожения», что «плата за грех – смерть».
[85] [Представлено Мановандетом Мелхиседеком, бывшим членом попечительского корпуса Урантии.]
