[0] Книга Урантии Часть III: История Урантии; Документ 66, Планетарный Князь Урантии
[1] Книга Урантии
[2] Документ 66
[3] Планетарный Князь Урантии
[4] В обычном мире пришествие Сына-Ланонандека означает появление в разуме первобытного человека воли – способности избирать путь вечной жизни. Однако на Урантию Планетарный Князь прибыл спустя почти полмиллиона лет после появления человеческой воли.
[5] Около пятисот тысяч лет тому назад и одновременно с появлением шести цветных, или сангикских, рас Калигастия – Планетарный Князь – прибыл на Урантию. В то время на земле существовало почти полмиллиарда первобытных людей, рассеянных по Европе, Азии и Африке. Основанная в Месопотамии резиденция Князя находилась примерно в центре расселения мировых рас.
[6] 1. Князь Калигастия
[7] Калигастия был Сыном-Ланонандеком, 9.344-м членом вторичной категории. Он обладал опытом управления делами локальной вселенной в целом, а также, в течение более поздних эпох, опытом руководства делами локальной системы Сатания в частности.
[8] До начала правления Люцифера в Сатании Калигастия был прикреплен к иерусемскому совету помощников Носителей Жизни. Люцифер возвысил его, включив в свой личный персонал, и он успешно справился с пятью последовательными заданиями, продемонстрировав честное и ответственное отношение к своим обязанностям.
[9] Калигастия уже давно стремился получить назначение в качестве Планетарного Князя, однако раз за разом, при рассмотрении его прошения в советах созвездия, ему не удавалось заручиться согласием Отцов Созвездия. Особенно упорно Калигастия добивался назначения на должность планетарного правителя десятичной сферы – мира видоизменения жизни. Его прошение несколько раз отклонялось, прежде чем он был, наконец, назначен на Урантию.
[10] Калигастия покинул Иерусем и вступил в ответственную должность суверенного владыки мира с завидным послужным списком Сына, верного и преданного благополучию вселенной своего происхождения и пребывания, несмотря на некоторую свойственную ему нетерпеливость в сочетании со склонностью к несогласию с существующим порядком вещей в ряде второстепенных вопросов.
[11] В тот памятный день, полмиллиона лет тому назад, я находился на Иерусеме, когда блистательный Калигастия покинул столицу системы. Ни один Планетарный Князь не вступал на путь управления миром с более богатым предварительным опытом или лучшими перспективами, чем Калигастия. В одном я уверен: исполняя свое задание – передавая рассказ об этом событии по каналам дальней связи локальной вселенной, – я ни на миг и ни в малейшей степени не предполагал, что этот благородный Ланонандек так грубо предаст священный долг планетарной опеки и запятнает славное имя этой возвышенной категории вселенского сыновства. Я был уверен в том, что Урантия попала в число пяти или шести наиболее счастливых планет во всей Сатании, ибо у ее руля должен был встать столь опытный, блестящий и оригинальный ум. Тогда я еще не сознавал, что Калигастия незаметно проникался себялюбием; тогда я еще не так хорошо понимал всего коварства личностной гордыни.
[12] 2. Персонал Князя
[13] Планетарный Князь был послан для исполнения своей миссии не один, а в сопровождении обычного корпуса ассистентов и административных помощников.
[14] Главой этой группы был Далигастия, партнер и помощник Планетарного Князя. Далигастия также был вторичным Сыном-Ланонандеком, являясь 319.407-м членом этой категории. Во время назначения в качестве партнера Калигастии он состоял в должности ассистента.
[15] Планетарный персонал включал большое число сотрудников – ангелов и других небесных существ, назначенных для отстаивания интересов и содействия благополучию человеческих рас. Однако с вашей точки зрения наиболее интересной группой были телесные члены княжеского персонала, которые иногда назывались {i{i{калигастийской сотней.}i}i} 
[16] Эти сто реинкарнированных членов княжеского персонала были отобраны из 785.000 восходящих жителей Иерусема, пожелавших принять участие в урантийском эксперименте. Все члены отобранной сотни были уроженцами разных планет, и среди них не было ни одного урантийца.
[17] Иерусемские добровольцы были доставлены на Урантию серафическим транспортом прямо из системной столицы, и после прибытия они оставались в серафимированном состоянии до тех пор, пока не были обеспечены личностными формами. Эти формы отвечали двойственному характеру особой планетарной службы и представляли собой настоящие тела из плоти и крови, подстроенные, однако, к жизненным контурам системы.
[18] Незадолго до прибытия этих ста иерусемских жителей двое надзирающих Носителей Жизни – постоянных обитателей Урантии, успешно выполнивших свою задачу, – направили на Иерусем и Эдемию петицию с просьбой разрешить пересадку жизненной плазмы ста избранных потомков Андона и Фонты в материальные тела, предназначенные для телесного персонала Князя. Эта просьба была удовлетворена на Иерусеме и одобрена на Эдемии.
[19] Согласно этому плану, Носители Жизни отобрали пятьдесят мужчин и пятьдесят женщин – потомков Андона и Фонты, представлявших остатки лучших родов этой уникальной расы. За одним или двумя исключениями, эти андониты, внесшие свой вклад в развитие расы, не были знакомы. Жившие далеко друг от друга, они были собраны у границ планетарной резиденции Князя благодаря координированному руководству Настройщиков Мышления и помощи серафического воинства. Здесь сто человеческих субъектов были переданы в руки искусной комиссии добровольцев из Авалона, руководивших извлечением части жизненной плазмы этих потомков Андона. Затем этот живой материал был перенесен в материальные тела, изготовленные для ста иерусемитов – членов княжеского персонала. Тем временем, новоприбывшие жители системной столицы продолжали находиться в состоянии сна, в который они погрузились для серафического переноса.
[20] Эти события, вместе с самим процессом создания специальных тел для калигастийской сотни, породили множество легенд, многие из которых впоследствии перемешались с более поздними преданиями, связанными с появлением на планете Адама и Евы.
[21] Весь процесс восстановления личности – от прибытия серафического транспорта с сотней иерусемских добровольцев до восстановления сознания у этих тройственных существ сферы – занял ровно десять дней.
[22] 3. Даламатия — город Князя
[23] Резиденция Планетарного Князя располагалась в регионе, где в то время находился Персидский залив, в области, соответствующей более поздней Месопотамии.
[24] В те дни климат и ландшафт Месопотамии во всех отношениях благоприятствовали начинаниям Князя и его персонала и существенно отличались от условий, которые с некоторого времени преобладают здесь. Благоприятный климат как часть естественного окружения был необходим для того, чтобы побудить первобытных урантийцев к достижению некоторых начальных успехов в культуре и цивилизации. Центральной задачей того времени было превращение человека из охотника в скотовода в надежде на то, что позднее он превратится в мирного фермера, любителя домашнего очага.
[25] Резиденция Планетарного Князя была типичным примером опорного центра в молодом развивающемся мире. Центр поселения Князя представлял собой очень простой и красивый город, окруженный стеной высотой в сорок футов. В честь Далигастии этот всемирный центр культуры был назван Даламатией.
[26] Город был поделен на десять секторов, в центре каждого из которых находились резиденции советов телесного персонала. Центральное место занимал храм невидимого Отца. Административные резиденции Князя и его партнеров были устроены в двенадцати залах, расположенных непосредственно вокруг храма.
[27] Все дома в Даламатии были одноэтажными, за исключением двухэтажных резиденций советов и центрального храма Отца всего сущего – небольшого, но трехэтажного строения.
[28] В отношении строительного материала этот город демонстрировал высшее достижение для своего времени: он был выстроен из кирпича. Камень или дерево почти не использовались. Благодаря Даламатии значительно повысился уровень домостроения и сельской архитектуры окружающих народов.
[29] Неподалеку от резиденции Князя обитали все расы и слои человеческого общества. Именно из этих соседних племен были набраны первые ученики в школы Князя. При всей своей примитивности, древние школы Даламатии обеспечивали всё, что можно было сделать для блага мужчин и женщин той первобытной эпохи.
[30] Члены телесного персонала Князя постоянно окружали себя лучшими индивидуумами из соседних племен; подготовив и вдохновив этих учеников, они направляли их назад в качестве учителей и лидеров своих народов.
[31] 4. Ранний период деятельности сотни
[32] Прибытие персонала Князя произвело огромное впечатление. Несмотря на то что потребовалась тысяча лет, прежде чем эта новость обошла весь мир, учения и поведение ста новых обитателей Урантии оказали колоссальное воздействие на те племена, которые обитали вблизи резиденции Князя в Месопотамии. И многие ваши последующие мифы основаны на искаженных легендах об этом раннем периоде деятельности членов княжеского персонала, воссозданных на Урантии в качестве сверхлюдей.
[33] Серьезным препятствием для благотворного воздействия таких неземных учителей является тенденция смертных относиться к ним как к богам, хотя, за исключением способа своего появления на земле, калигастийская сотня – пятьдесят мужчин и пятьдесят женщин – не прибегала ни к сверхъестественным методам, ни к сверхчеловеческим манипуляциям.
[34] И всё же члены телесного персонала были сверхлюдьми. Они приступили к своей миссии на Урантии в качестве необыкновенных тройственных существ:
[35] 1. Они являлись телесными и относительно человеческими существами, ибо заключали в себе подлинную жизненную плазму человеческих рас – плазму андонитов Урантии.
[36] Эти сто членов персонала Князя были поделены поровну по половому признаку в соответствии с их прежним смертным статусом. Каждый член этой группы мог стать одним из родителей какой-либо новой категории физического существа, однако полученные ими подробные инструкции позволяли прибегать к этому только при определенных условиях. Обычно телесный персонал Князя производит потомство незадолго до завершения специального планетарного служения. Как правило, это происходит с прибытием Планетарных Адама и Евы или же вскоре после того.
[37] Поэтому эти особые существа имели весьма смутное представление о том, какой тип материальных существ мог бы получиться от их союза. Они так никогда и не узнали этого: еще до того, как выполнение планетарного труда могло привести к подобному шагу, весь режим был охвачен восстанием, и те, кто впоследствии стали родителями, были изолированы от жизненных контуров системы.
[38] В отношении цвета кожи и языка эти материализованные члены персонала Калигастии соответствовали андонитам. Они потребляли пищу так же, как и смертные данного мира, но за одним исключением: восстановленные тела этой группы полностью удовлетворялись вегетарианской диетой. Это было одним из соображений, предопределивших их проживание в теплом регионе с изобилием фруктов и орехов. Практика существования за счет такой диеты восходит ко временам калигастийской сотни, ибо этот обычай широко распространился и повлиял на культуру питания многих окружающих племен – групп, произошедших от некогда исключительно плотоядных эволюционных рас.
[39] 2. Сотня состояла из материальных, но сверхчеловеческих существ, воссозданных на Урантии в качестве уникальных мужчин и женщин высокого и особого типа.
[40] Члены этой группы, обладавшие временным статусом жителей Иерусема, еще не слились со своими Настройщиками Мышления; и когда они были приняты в качестве добровольцев для планетарного служения вместе с нисходящими категориями сыновства, их Настройщики отделились от них. Однако эти иерусемиты являлись сверхчеловеческими существами: в их душах зрели плоды восхождения. В течение смертной жизни во плоти душа находится в зачаточном состоянии; она рождается (восстанавливается) в моронтийной жизни и претерпевает рост в последовательных моронтийных мирах. Поэтому души калигастийской сотни были уже расширены постепенным опытом, накопленным в семи обительских мирах и позволившим обрести статус жителей Иерусема.
[41] В соответствии с полученными инструкциями, члены персонала воздерживались от половой репродукции, но они тщательно изучали свое личное строение и внимательно исследовали всевозможные аспекты интеллектуальной (разум) и моронтийной (душа) связи. И на тридцать третий год своего пребывания в Даламатии – задолго до завершения строительства стены – второй и седьмой члены группы Дана случайно обнаружили феномен, возникший после соединения их моронтийных сущностей (предположительно неполовых и нематериальных); в результате этого эксперимента появился первый из первичных промежуточных созданий. Новое существо было полностью видимо планетарному персоналу и его небесным партнерам, но невидимо для мужчин и женщин различных человеческих племен. С одобрения Планетарного Князя весь телесный персонал приступил к созданию схожих существ, и все добились успеха, следуя инструкциям первой пары из группы Дана. В итоге персонал Князя породил изначальный корпус первичных промежуточных созданий численностью в 50.000 существ.
[42] Эти промежуточные создания оказывали огромную помощь в управлении делами мировой столицы. Они были невидимы для людей, однако первобытные обитатели Даламатии знали об этих полудухах. В течение многих веков весь духовный мир заключался для этих эволюционирующих смертных в промежуточных созданиях.
[43] 3. Члены калигастийской сотни обладали личным бессмертием – они не умирали. В их материальных формах циркулировали противотоксические компоненты жизненных токов системы; и если бы их контакт с жизненными контурами не был прерван восстанием, они жили бы бесконечно долго – вплоть до прибытия последующего Божьего Сына или освобождения от планетарной службы и возобновления прерванного восхождения к Хавоне и Раю.
[44] Эти противотоксические компоненты жизненных токов Сатании получались из плодов древа жизни – куста Эдемии, посланного на Урантию Всевышними Норлатиадека одновременно с прибытием Калигастии. В эпоху Даламатии это дерево росло в центральном дворе храма невидимого Отца, и пока материальные существа из персонала Князя имели доступ к древу жизни, именно его плоды обеспечивали им бесконечную жизнь – в противном случае они оставались бы смертными.
[45] Хотя эта сверхподдержка и не представляла какой-либо ценности для эволюционных рас, она была вполне достаточной для того, чтобы даровать непрерывную жизнь как калигастийской сотне, так и ста связанным с ней видоизмененным андонитам.
[46] В этой связи необходимо пояснить, что когда сто андонитов пожертвовали свою человеческую зародышевую плазму членам княжеского персонала, Носители Жизни внедрили в их смертные тела дополнители системных контуров. Таким образом они получили возможность жить одновременно с персоналом – век за веком, неподвластные физической смерти.
[47] Впоследствии ста андонитам рассказали об их участии в создании новых форм для своих руководителей, и эти сто андонитов оставались в столице в качестве личных спутников телесного персонала Князя.
[48] 5. Организация сотни
[49] Калигастийская сотня была разделена на десять автономных советов по десять членов в каждом. Когда два или несколько советов проводили совместные заседания, то на таких общих собраниях председательствовал Далигастия. Были созданы десять групп.
[50] 1. {i{i{Совет по вопросам пищи и материального благополучия.}i}i} Эту группу возглавлял Анг. В компетенцию этого квалифицированного корпуса входили пища, вода, одежда и помощь материальному прогрессу людей. Они учили рыть колодцы, пользоваться ручьями и орошать землю. Жителей высокогорных районов и северян они учили усовершенствованным способам обработки шкур для использования их в качестве одежды, а позднее специалисты из этой группы научили людей ткать.
[51] Огромный прогресс был достигнут в улучшении способов хранения пищи с помощью варки, высушивания и копчения. Так пища превратилась в древнейший вид собственности. Человек учился делать запасы на случай голода, который периодически приводил к резкому сокращению численности населения планеты.
[52] 2. {i{i{Комиссия по вопросам приручения и использования животных.}i}i} Этот совет занимался селекцией и выращиванием животных, лучше всего приспособленных к тому, чтобы перевозить людей и тяжести, служить источником пищи или использоваться при обработке земли. Во главе этого компетентного корпуса стоял Бон.
[53] Некоторые из прирученных полезных животных ныне вымерли, в то время как другие продолжают служить по сей день. К тому времени собаки уже давно жили вместе с людьми, а синему человеку уже удалось приручить слона. Корова была настолько улучшена за счет тщательной селекции, что стала ценным источником пищи; в рацион питания прочно вошли масло и сыр. Людей научили использовать быков для перевозки тяжестей, но лошадь была приручена только в более поздние времена. Члены этого корпуса впервые научили человека использовать колесо для облегчения перевозок.
[54] Именно тогда впервые стали использоваться почтовые голуби, совершавшие длительные перелеты для передачи сообщений или призывов на помощь. Группе Бона удалось превратить огромных фандоров в пассажирских птиц, которые, однако, вымерли более тридцати тысяч лет тому назад.
[55] 3. {i{i{Советники по вопросам покорения хищных животных.}i}i} Древний человек должен был не только приручить некоторых животных, но также научиться защищаться от опасности уничтожения со стороны других, враждебных представителей животного царства. Эту группу возглавил Дан.
[56] Древняя городская стена предназначалась для защиты от свирепых животных, а также для отражения внезапных атак враждебно настроенных людей. Те люди, жилища которых не имели стен и которые обитали в лесу, зависели от укрытий на деревьях, каменных убежищ и поддержания ночных костров. Поэтому естественно, что эти учителя посвящали много времени обучению своих учеников методам улучшения человеческих жилищ. Применяя усовершенствованные методы и используя капканы, люди достигли большого прогресса в покорении животных.
[57] 4. {i{i{Группа распространения и накопления знаний}i}i} занималась организацией и руководством чисто образовательной деятельности в ту древнюю эпоху. Ее возглавлял Фад. Образовательные методы Фада заключались в контроле занятости и обучении более совершенным приемам труда. Фад составил первый алфавит и ввел письменность. Этот алфавит включал двадцать пять знаков. В качестве материала для письма древние люди использовали древесную кору, глиняные дощечки, каменные пластины, подобие пергамента из выделанной кожи, а также грубое подобие бумаги, которая изготовлялась из осиных гнезд. Библиотека Даламатии, разрушенная вскоре после измены Калигастии, содержала более двух миллионов единиц хранения и была известна как «дом Фада».
[58] Синий человек увлекался алфавитным письмом и достиг наибольшего прогресса в этой области. Красные люди предпочитали рисуночное письмо, в то время как желтые люди для выражения слов и идей перешли к символам, схожим с теми, которыми они пользуются сегодня. Однако, как и многое другое, алфавит был утрачен в результате смуты, последовавшей за восстанием. Измена Калигастии разрушила надежду мира на единый язык – во всяком случае, лишила его этой надежды на неопределенно долгий срок.
[59] 5. {i{i{Комиссия по вопросам ремесел и торговли.}i}i} Этот совет занимался развитием внутриплеменных промыслов и содействовал торговле между различными мирными группами. Его лидером был Нод. Данный корпус поощрял каждый вид первобытного производства. Его члены непосредственно влияли на повышение уровня жизни за счет внедрения новых предметов потребления, которые могли прийтись по вкусу первобытным людям. Они значительно расширили торговлю более качественной солью, которую производил совет по вопросам науки и искусства.
[60] Именно эти просвещенные группы, получившие образование в школах Даламатии, ввели в практику первые коммерческие кредиты. В центральной обменной кассе они получали жетоны, которые принимались вместо реального товара. Эти методы ведения торговли оставались неизменными на протяжении сотен тысяч лет.
[61] 6. {i{i{Школа богооткровенной религии.}i}i} Работа этого органа продвигалась с трудом. Урантийская цивилизация в буквальном смысле слова выковывалась между наковальней необходимости и молотом страха. Однако эта группа добилась значительного прогресса в стремлении заменить страх создания (поклонение духам) страхом перед Создателем, прежде чем ее усилия были прерваны и впоследствии искажены в результате смуты, к которой привел бунт и раскол. Главой этого совета был Хеп.
[62] Чтобы не осложнять эволюционный процесс, никто из членов княжеского персонала не пытался знакомить урантийцев с откровением; к нему обратились только тогда, когда были исчерпаны возможности эволюции. Правда, Хеп все-таки уступил пожеланиям обитателей города и основал религиозную службу. Его группа научила даламатийцев семи молитвенным песнопениям, а также ежедневному благодарению и, наконец, «молитве Отцу», которая звучала так:
[63] «Всеобщий Отец, чьего Сына мы чтим, обрати на нас свой благосклонный взор. Освободи нас от всякого страха, кроме страха пред тобой. Сделай так, чтобы мы были в радость нашим божественным учителям, и навечно вложи истину в наши уста. Освободи нас от насилия и гнева; научи нас уважать старших и то, что принадлежит нашим ближним. Дай нам в этом году зеленые пастбища и тучные стада для услады наших сердец. Мы возносим молитвы о скорейшем приходе заветного совершенствователя, и мы исполним волю твою в этом мире, как исполняют ее другие в далеких мирах».
[64] Хотя члены княжеского персонала были ограничены естественными средствами и обыкновенными методами усовершенствования рас, они обещали, что появится новая раса – дар Адама, цель последующего эволюционного роста после достижения предела биологического развития.
[65] 7. {i{i{Попечители здоровья и жизни.}i}i} Этот совет занимался внедрением санитарии и развитием основ гигиены; его возглавлял Лут.
[66] Многое из того, чему научили людей члены этого совета, было утрачено в результате смуты последующих веков и было повторно открыто только в двадцатом столетии. Они учили людей, что приготовление – кипячение или жарение – пищи является средством предотвращения заболеваний и что подобная обработка пищи значительно снижает детскую смертность и облегчает раннее отнятие ребенка от груди.
[67] Многие знания, переданные древними попечителями здоровья из группы Лута, сохранялись у земных племен вплоть до Моисея, хотя они и были сильно искажены и претерпели существенные изменения.
[68] Огромное препятствие в поддержании гигиены среди этих невежественных народов заключалось в том, что истинные возбудители многих заболеваний были слишком малы, чтобы их можно было увидеть невооруженным глазом, а также в том, что всех этих людей отличало суеверное отношение к огню. Потребовались тысячелетия, чтобы заставить их сжигать отходы; пока же их побуждали закапывать гниющий мусор. Выдающимся достижением этой эпохи в области санитарии стало распространение знаний об оздоровительных и лечебных свойствах солнечного света.
[69] До прибытия Князя купание являлось исключительно религиозным обрядом. Стоило действительно большого труда заставить первобытных людей мыть свои тела для поддержания здоровья. Лут в конце концов добился того, чтобы религиозные учителя сделали омовение частью очистительных обрядов, которые совершались раз в неделю в связи с полуденными церемониями поклонения Отцу всего сущего.
[70] Кроме того, попечители здоровья пытались ввести рукопожатие вместо того, чтобы обмениваться слюной или пить кровь друг друга, что являлось знаком личной дружбы и символом преданности группе. Однако, когда эти примитивные народы освобождались от принуждающего воздействия учений небесных учителей, они тут же возвращались к своим прежним невежественным и суеверным обычаям, разрушавшим их здоровье и приводившим к распространению заболеваний.
[71] 8. {i{i{Планетарный совет по вопросам искусства и науки.}i}i} Этот совет сделал многое для улучшения производственных методов древнего человека и возвышения его представлений о красоте. Руководителем этой группы был Мек.
[72] Хотя во всём мире искусство и наука находились в упадке, даламатийцев обучали азам физики и химии. Развивалось гончарное ремесло, были улучшены все прикладные искусства и подняты на новую высоту идеалы человеческой красоты. Однако музыка стала по-настоящему развиваться только с появлением фиолетовой расы.
[73] Несмотря на призывы своих учителей, первобытные люди не соглашались экспериментировать с энергией пара. Они так и не смогли преодолеть своего огромного страха перед взрывной силой сжатого пара. Правда, в конце концов их удалось убедить начать использовать металл и огонь, хотя вид раскаленного докрасна металла приводил древнего человека в ужас.
[74] Мек внес большой вклад в развитие культуры андонитов и искусства синего человека. Смешение синего человека с потомками Андона привело к появлению художественно одаренного типа людей, многие из которых стали прекрасными скульпторами. Они не занимались обработкой камня или мрамора, но сады Даламатии были украшены их изделиями из обожженной глины.
[75] Огромный прогресс был достигнут в прикладном искусстве, большей частью утраченном в течение долгих и тяжелых веков восстания и повторно открытом только в новое время.
[76] 9. {i{i{Управление по вопросам развития племенных отношений.}i}i} Этой группе было поручено развитие человеческого общества до уровня появления государства. Ее возглавлял Тут.
[77] Эти руководители сделали многое для появления практики межплеменных браков. Они поощряли ухаживание и женитьбу, когда решение принималось после должного размышления и всестороннего знакомства. Чисто воинственные танцы стали более изящными и начали служить важным социальным целям. Было введено много состязательных игр, однако древних людей отличал серьезный нрав; юмор редко украшал их жизнь. Лишь немногие из этих обычаев сохранились в течение планетарного бунта.
[78] Тут и его партнеры стремились к развитию мирных групповых объединений, регулированию и гуманизации способов ведения войны, координированию межплеменных отношений и совершенствованию органов племенного правления. Вблизи Даламатии возникла более высокая культура, и усовершенствованные общественные отношения оказывали очень полезное воздействие на более удаленные племена. Однако модель цивилизации, преобладавшая в резиденции Князя, в корне отличалась от варварского общества, формировавшегося в других местах, – так же как современное южноафриканское общество Кейптауна в корне отличается от примитивной культуры обитающих к северу низкорослых бушменов.
[79] 10. {i{i{Верховный суд по вопросам племенной координации и межрасового сотрудничества.}i}i} Работой этого высшего совета руководил Ван; данный суд рассматривал апелляции, направляемые во все остальные девять специальных комиссий, контролирующих состояние человеческих дел. В ведении этого обладавшего широкими полномочиями совета находились все вопросы, имевшие отношение к земным проблемам и не входившие в компетенцию других групп. Этот отборный корпус получил право исполнять функции высшего суда Урантии, после того как его состав был утвержден Отцами Созвездия на Эдемии.
[80] 6. Правление Князя
[81] Уровень культуры определяется социальными традициями коренных обитателей мира, а темпы распространения культуры целиком зависят от способности жителей планеты усваивать новые и более прогрессивные идеи.
[82] Слепая приверженность традиции обеспечивает стабильность и взаимодействие благодаря сентиментальному соединению прошлого с настоящим, но она в равной степени подавляет инициативу и сковывает творческие силы личности. Весь мир находился в тупике традиционной морали, когда прибыла калигастийская сотня и приступила к провозглашению новой доктрины личной инициативы в социальных группах того времени. Однако это благотворное правление было прервано так скоро, что расы не успели полностью освободиться от рабской приверженности традиции; Урантия до сих пор находится в чрезмерной власти обычая.
[83] Калигастийская сотня – выпускники обительских миров Сатании – были хорошо знакомы с искусством и культурой Иерусема, но такие знания практически бессмысленны в условиях варварской планеты, населенной примитивными людьми. Эти мудрые существа знали, к чему могла привести {i{i{внезапная}i}i} трансформация или массовое возвышение первобытных рас того времени. Они хорошо понимали постепенность эволюции человеческих видов и мудро воздерживались от каких-либо радикальных попыток видоизменить образ жизни человека на земле.
[84] Каждая из десяти планетарных комиссий приступила к {i{i{постепенному}i}i} и естественному развитию вверенных им областей. Их план состоял в привлечении лучших умов окружающих племен и, после соответствующей подготовки, отправке их назад к соплеменникам в качестве посланников социального прогресса.
[85] Иноплеменники направлялись к какому-либо народу только по его просьбе. Те, кто трудился во имя развития и прогресса данного племени или расы, всегда были выходцами из этого племени или этой расы. Члены калигастийской сотни не пытались навязать другому племени даже обычаев высокоразвитой расы. Они с неизменным терпением трудились над развитием и прогрессом испытанных временем нравов. Простодушные урантийцы приходили в Даламатию со своими социальными обычаями не для того, чтобы поменять их на другие и более совершенные, но чтобы поднять их на новую высоту через соприкосновение с более высокой культурой и общение с более развитыми умами. Процесс был медленным, но весьма эффективным.
[86] Учителя Даламатии стремились соединить сознательный социальный отбор и сугубо естественный отбор, присущий биологической эволюции. Им удалось, не приводя человеческое общество в замешательство, существенно ускорить его нормальную и естественную эволюцию. Прогресс через эволюцию, а не революция через откровение – вот что являлось их мотивом. Человеческой расе потребовались века для приобретения зачатков религии и морали, и эти сверхлюди были достаточно мудры, чтобы не лишать человечество малой толики прогресса из-за смятения и растерянности, неизменно возникающих, когда просвещенные и более развитые существа пытаются усовершенствовать отсталые расы чрезмерным обучением и просвещением.
[87] Когда христианские миссионеры отправляются в глубь Африки, где дети должны находиться под родительской опекой и подчиняться родителям до их смерти, они приводят только к смущению и крушению всех авторитетов, пытаясь – на протяжении одного поколения – изменить эту традицию и поучая, что эти дети должны освобождаться от любой родительской опеки по достижении двадцати одного года.
[88] 7. Жизнь в Даламатии
[89] Хотя резиденция Князя отличалась изысканной красотой и должна была приводить первобытных людей в состояние благоговейного трепета, она была весьма скромной. Здания были не слишком большими, ибо, через внедрение животноводства, внеземные учителя стремились привести людей к земледелию. Земельные угодья в пределах городской черты были достаточными для обеспечения города с населением около двадцати тысяч человек пастбищами и садами.
[90] Интерьеры центрального храма поклонения и десяти особняков для руководящих групп сверхлюдей являлись воистину прекрасными произведениями искусства. И хотя жилые здания служили образцом опрятности и чистоты, по сравнению с более поздним уровнем развития всё отличалось простотой и примитивностью. В этом центре культуры не использовалось каких-либо чуждых Урантии методов.
[91] В распоряжении телесного персонала Князя были простые и образцовые обители, которые служили в качестве жилищ, предназначенных для стимулирования и оказания положительного воздействия на учеников, временно находившихся в мировом центре общественной культуры и образования.
[92] Упорядоченность семейной жизни и совместное проживание семьи в одном, относительно постоянном, месте восходят ко временам Даламатии. В основном это стало следствием личного примера и учения членов калигастийской сотни и их учеников. Как общественная единица, домашний очаг утвердился только после того, как сверхмужчины и сверхженщины Даламатии научили человечество любви и заботе о будущем своих внуков и правнуков. Дикарь любит свое дитя, но цивилизованный человек любит также своих внуков.
[93] Члены княжеского персонала жили совместно как отцы и матери. Правда, собственных детей у них не было, однако в пятидесяти образцовых жилищах Даламатии всегда было не менее пятисот приемных малышей, набранных из наиболее развитых семей андонических и сангикских рас; многие из таких детей были сиротами. Для них было большой удачей получить воспитание и образование у своих сверхродителей. Затем, после трехлетнего пребывания в школах Князя (где они обучались с тринадцати до пятнадцати лет), они могли вступать в брак и получать назначения в качестве посланников Князя в нуждающихся племенах своих рас.
[94] Фад являлся попечителем программы образования. В Даламатии она осуществлялась в форме производственной школы: ученики получали образование на практике, приобретая навыки через ежедневное выполнение полезных заданий. Эта программа не оставляла без внимания умственное и душевное развитие, однако предпочтение отдавалось урокам труда. Обучение было индивидуальным и групповым. Занятия вели как мужчины, так и женщины – по отдельности и вместе. Половина занятий проходила раздельно для мальчиков и девочек, другая половина – совместно. Трудовые умения развивались у учащихся индивидуально, а навыки общественной жизни приобретались ими в группах или классах. Они учились налаживать отношения с младшими группами, старшими группами и со взрослыми, а также работать в группе со своими сверстниками. Кроме того, их знакомили с такими объединениями, как семейные группы, игровые команды и школьные классы.
[95] В более поздний период среди тех, кто прошел подготовку в Месопотамии для последующей работы со своими расами, были андониты из нагорьев западной Индии вместе с представителями красной и синей рас, а еще позже было принято небольшое число желтых людей.
[96] Хеп дал древним расам нравственный закон. Этот кодекс был известен как «Воля Отца» и состоял из семи заповедей:
[97] 1. Не бойся никакого Бога и не служи никакому Богу, кроме всеобщего Отца.
[98] 2. Подчиняйся Сыну Отца – правителю мира – и не выказывай неуважения к его сверхчеловеческим помощникам.
[99] 3. Если тебя вызвали в суд, не лги судьям.
[100] 4. Не убивай мужчин, женщин или детей.
[101] 5. Не кради добро или скот своего ближнего.
[102] 6. Не прикасайся к жене своего друга.
[103] 7. Не выказывай неуважения к своим родителям или старейшинам племени.
[104] Таким был закон Даламатии на протяжении почти трехсот тысяч лет. И многие каменные плиты, на которых были начертаны эти заповеди, покоятся теперь на дне моря у берегов Месопотамии и Персии. Стало привычным каждый день недели повторять одну из этих заповедей, используя их в качестве приветствий и благодарений при приеме пищи.
[105] Мерой времени в те дни был лунный месяц – период в двадцать восемь дней. За исключением дня и ночи, это было единственным исчислением времени, известным древним народам. Семидневная неделя была введена учителями Даламатии на том основании, что семь являлось четвертой частью двадцати восьми. Несомненно, что значение числа семь для сверхвселенной позволило им внести в обычное времяисчисление духовный элемент. Однако недельный период не имеет под собой естественного основания.
[106] Территория вокруг города была довольно плотно заселена в радиусе примерно ста миль. Непосредственно за пределами города сотни выпускников школ Князя занимались животноводством и использовали на практике знания, полученные от членов его персонала и их многочисленных человеческих помощников. Некоторые из них занимались земледелием и садоводством.
[107] Человек не был обречен на тяжкий труд земледельца в наказание за мнимые грехи. «В поте лица будешь есть хлеб» не было карающим приговором, вынесенным из-за участия человека в безумном восстании Люцифера под руководством изменника Калигастии. Обработка земли неотъемлема от создания прогрессивной цивилизации эволюционных миров, и такое предписание являлось центральной частью всех учений Планетарного Князя и его персонала на протяжении трехсот тысяч лет, прошедших между их прибытием на Урантию и теми трагическими днями, когда Калигастия связал свою судьбу с мятежным Люцифером. Возделывание земли не является проклятием; наоборот, это высшее благословение для всех тех, кто таким образом получает возможность предаться занятию, наиболее свойственному для человека.
[108] К началу восстания постоянное население Даламатии насчитывало почти шесть тысяч человек. Это число включает только постоянных учащихся, но не охватывает посетителей и наблюдателей, численность которых всегда составляла более тысячи человек. Но вы вряд ли способны составить представление о замечательном прогрессе той далекой эпохи; практически все чудесные достижения того времени были стерты с лица земли в результате ужасающего разброда и крайнего духовного упадка, которые последовали за трагическим предательством и бунтом Калигастии.
[109] 8. Несчастья, принесенные Калигастией
[110] Вспоминая долгий путь Калигастии, мы обнаруживаем только одну особенность его поведения, на которую, возможно, следовало обратить внимание: он был сверхиндивидуалистом. Он был склонен поддерживать практически каждый протест и обычно симпатизировал тем, кто в мягкой форме выражал свое внутреннее несогласие. Мы отмечаем раннюю тенденцию тяготиться положением подчиненного и легкую неприязнь к любой форме контроля. Хотя он слегка раздражался при получении советов от своих руководителей и в определенной степени сопротивлялся высшей власти, на деле он был неизменно предан вселенским правителям и подчинялся распоряжениям Отцов Созвездия. Вплоть до позорного предательства на Урантии в нем не было обнаружено ни одного настоящего изъяна.
[111] Следует отметить, что как Люцифера, так и Калигастию терпеливо воспитывали и с любовью предупреждали в связи с их опасными наклонностями, а также постепенным развитием тщеславия и связанного с ним гипертрофированного чувства собственной значимости. Однако все эти попытки помочь им были ошибочно истолкованы как неоправданная критика и посягательство на личную свободу. Как Калигастия, так и Люцифер считали, что их дружелюбные советчики действовали под влиянием тех самых предосудительных мотивов, которые всё больше проникали в их собственное искаженное сознание и дурные помыслы. Они судили о своих неэгоистичных советчиках сквозь призму собственного, всё более явного эгоизма.
[112] Со времени прибытия Князя Калигастии планетарная цивилизация развивалась весьма успешно в течение почти трехсот тысяч лет. Не считая того факта, что Урантия является планетой видоизменения жизни и потому подвержена многочисленным отклонениям от нормы и необычным эволюционным колебаниям, ее планетарная история протекала вполне удовлетворительно вплоть до восстания Люцифера и предательства Калигастии. Вся последующая история несет на себе глубокий отпечаток этой катастрофической ошибки, равно как и того, что позднее Адам и Ева не справились со своей планетарной миссией.
[113] Князь Урантии отдался власти тьмы во время восстания Люцифера и тем самым низверг планету в период продолжительного хаоса. Впоследствии он был лишен полновластия согласованным действием правителей созвездия и других вселенских властей. Как и остальные обитатели Урантии, он испытывал неизбежные тяготы изоляции вплоть до появления Адама и в определенной мере способствовал провалу плана усовершенствования человеческих рас, которое должно было произойти за счет привнесения крови новой фиолетовой расы – потомков Адама и Евы.
[114] Способность падшего Князя вмешиваться в человеческие дела была в огромной степени подорвана инкарнацией Макивенты Мелхиседека в облике смертного во времена Авраама, а позднее, при жизни Михаила во плоти, этот вероломный Князь был окончательно лишен всей власти на Урантии.
[115] Хотя представление о воплощенном дьяволе имело под собой определенную почву в том смысле, что на планете находился отвратительный предатель Калигастия, учение о способности такого «дьявола» влиять на обычный человеческий разум против его свободной воли и естественного выбора является чистым вымыслом. Даже до посвящения Михаила на Урантии ни Калигастия, ни Далигастия не были способны угнетать смертных или совращать нормальных людей против их воли. Высшей властью в вопросах нравственного выбора является свободная воля человека; даже внутренний Настройщик Мышления отказывается заставлять человека думать о чём-либо или делать что-либо, противоречащее выбору свободной воли самого человека.
[116] И теперь этот планетарный бунтовщик, полностью лишенный возможности вредить своим прежним подчиненным, ожидает окончательного суда От Века Древних Уверсы над всеми участниками восстания Люцифера.
[117] [Представлено Мелхиседеком Небадона.]
