[0] Книга Урантии Часть III: История Урантии; Документ 75, Проступок Адама и Евы
[1] Книга Урантии
[2] Документ 75
[3] Проступок Адама и Евы
[4] Прошло более ста лет после того, как Адам приступил к своей деятельности на Урантии, однако он не замечал почти никакого прогресса за пределами Сада; казалось, что в целом мир очень мало изменился к лучшему. Реальное улучшение рас представлялось возможным только в далеком будущем, и положение казалось столь отчаянным, что требовало помощи, не предусмотренной изначальными планами. Во всяком случае, такие мысли часто появлялись у Адама, и он много раз делился ими с Евой. Адам и его спутница оставались верны своей клятве, но они были изолированы от других Материальных Сынов и крайне удручены печальным состоянием своего мира.
[5] 1. Проблема Урантии
[6] Адамическая миссия на экспериментальной, опаленной восстанием и изолированной Урантии была невероятно трудной задачей. И уже в начале пребывания на планете Адам и Ева поняли всю сложность своей планетарной миссии. Тем не менее, они отважно приступили к решению многочисленных проблем. Но когда они обратились к делу первостепенной важности – устранению дефективных и дегенеративных генотипов, – они пришли в смятение. Они не видели выхода из этого затруднительного положения, и они не могли посоветоваться с вышестоящими существами Иерусема или Эдемии. Изолированные от внешнего мира, они каждый день сталкивались с очередной сложной и запутанной ситуацией, очередной проблемой, которая, казалось, не имела решения.
[7] В нормальных условиях первой задачей Планетарного Адама и Евы является установление правильных соотношений и смешение рас. Однако на Урантии такой проект казался практически безнадежным, ибо хотя расы были приспособлены в биологическом отношении, они оставались неочищенными от умственно отсталых и дефективных генотипов.
[8] Адам и Ева оказались на планете, совершенно не готовой к провозглашению братства людей. Этот мир влачился на ощупь в кромешной духовной тьме, проклятый хаосом, который еще больше усугубился из-за провала миссии прежнего руководства. Сознание и нравственность находились на низком уровне, и вместо того, чтобы приступить к осуществлению религиозного объединения, они были вынуждены заново приобщать обитателей планеты к простейшим формам религии. Вместо одного, готового к использованию языка, они столкнулись с общемировой путаницей многих сотен местных диалектов. Ни один планетарный Адам никогда не поселялся в более трудном мире. Препятствия казались непреодолимыми, трудности – неразрешимыми.
[9] Они находились в изоляции, и охватившее их чувство глубочайшего одиночества еще больше усилилось после скорого отбытия попечительских Мелхиседеков. Только опосредованно – с помощью ангельских категорий – они могли сообщаться с существами, находившимися за пределами планеты. Постепенно их мужество слабело, они всё больше падали духом, и временами их вера была готова дрогнуть.
[10] Такова истинная картина ужаса, охватившего две эти благородные души после осознания стоящих перед ними задач. Оба они прекрасно понимали всю масштабность проблем, связанных с выполнением их планетарного задания.
[11] Возможно, ни один Материальный Сын Небадона не сталкивался со столь сложной и казавшейся безнадежной задачей, как та, что встала перед Адамом и Евой из-за плачевного состояния Урантии. Но со временем они смогли бы добиться успеха, будь они более дальновидными и {i{i{терпеливыми.}i}i} Оба они – в особенности Ева – были слишком нетерпеливы; они не были готовы к долгому, долгому испытанию на прочность. Им хотелось немедленных результатов – и они их добились, однако результаты, полученные таким путем, привели к катастрофическим последствиям как для них, так и для их мира.
[12] 2. Заговор Калигастии
[13] Калигастия наносил частые визиты в Сад и неоднократно беседовал с Адамом и Евой, но они невозмутимо отклоняли любые предлагаемые компромиссы и авантюрные затеи. Перед их глазами было достаточно результатов восстания, чтобы привить им надежный иммунитет ко всем подобным лукавым предложениям. Даже молодые потомки Адама были невосприимчивы к поползновениям Далигастии. И, конечно, ни Калигастия, ни его сообщник не могли повлиять на кого-либо из индивидуумов против их воли, тем более – заставить детей Адама совершить неверный шаг.
[14] Необходимо помнить о том, что формально Калигастия продолжал являться Планетарным Князем Урантии; хотя он и сбился с пути, он оставался высоким Сыном локальной вселенной и был окончательно низложен только во время пребывания на Урантии Христа Михаила.
[15] Однако падший Князь был настойчивым и решительным. Вскоре он прекратил попытки повлиять на Адама и решил попытаться нанести коварный и неожиданный удар по Еве. Лукавый пришел к выводу, что единственная надежда на успех была связана с искусным использованием подходящих лиц из высших слоев нодитов – потомков тех личностей, которые некогда являлись помощниками членов его телесного персонала. Были подготовлены соответствующие планы устройства западни для матери фиолетовой расы.
[16] Ева и не помышляла о чём-либо, что могло бы помешать планам Адама или поставить под угрозу выполнение их планетарного долга. Зная большую склонность женщины к поиску немедленных результатов, чем к долгосрочному планированию в ожидании более отдаленного эффекта, Мелхиседеки – прежде чем покинуть Урантию – специально предупредили Еву о тех характерных опасностях, которыми было чревато их изолированное положение на планете, особо предупредив ее никогда не отделяться от своего супруга – то есть не предпринимать никаких личных или тайных шагов для содействия их совместным начинаниям. В течение более ста лет Ева предельно точно следовала этим инструкциям, и ей не приходило в голову, что всё более личные и конфиденциальные визиты, которые ей наносил один из нодитских вождей по имени Серапататия, могли таить в себе какую-то опасность. Всё их знакомство развивалось столь постепенно и естественно, что она была застигнута врасплох.
[17] Обитатели Сада общались с нодитами с первых дней существования Эдема. Эти смешанные потомки падших членов персонала Калигастии нередко оказывали им большую помощь и содействие, и теперь этим же нодитам предстояло стать причиной полной и окончательной гибели Эдема.
[18] 3. Искушение Евы
[19] Вскоре после завершения первых ста лет пребывания Адама на земле, Серапататия, в связи со смертью своего отца, возглавил западную – или сирийскую – конфедерацию нодитских племен. Смуглый Серапататия являлся блистательным потомком бывшего главы даламатийской комиссии по вопросам здоровья, супруга которого была в то далекое время одной из вдохновительниц синей расы. На протяжении веков этот род обладал властью и огромным влиянием среди западных нодитских племен.
[20] Серапататия несколько раз посетил Сад и глубоко проникся праведностью дела Адама. И вскоре после того как он стал вождем сирийских нодитов, он объявил о своем намерении примкнуть к деятельности Адама и Евы в Саду. Большая часть его соплеменников последовала за ним, и Адам был обрадован известием о том, что самое могущественное и разумное из всех соседних племен почти в полном составе поддержало план по усовершенствованию мира; это определенно вселяло надежду. И вскоре после этого выдающегося события Серапататия и его новая свита были приняты Адамом и Евой в их собственном доме.
[21] Серапататия стал одним из наиболее способных и умелых помощников Адама. Он был абсолютно честным и исключительно искренним во всех своих действиях и никогда – даже впоследствии – не осознавал, что оказался слепым орудием в руках коварного Калигастии.
[22] Вскоре Серапататия стал заместителем председателя эдемской комиссии по вопросам межплеменных отношений, и было подготовлено много планов более решительного привлечения отдаленных племен к делу Сада.
[23] Он неоднократно встречался с Адамом и Евой, особенно с Евой, обсуждая различные возможности улучшения их методов. Однажды, в разговоре с Евой, Серапататии пришло в голову, что было бы весьма полезным, если бы в ожидании значительного пополнения фиолетовой расы можно было предпринять что-нибудь для скорейшего развития бедствующих и томящихся в ожидании племен. Серапататия утверждал, что если бы у нодитов – как наиболее прогрессивной и способной к сотрудничеству расы – появился вождь, несущий в себе часть фиолетовой крови, то такие узы еще прочнее связали бы эти народы с Садом. Он искренне и всерьез полагал, что всё это пойдет на благо планеты, ибо такой ребенок, выросший и получивший образование в Саду, оказал бы огромное и благотворное влияние на народ своего отца.
[24] Следует еще раз подчеркнуть, что все предложения Серапататии были предельно честными и абсолютно искренними. Он ни разу не догадался о том, что являлся игрушкой в руках Калигастии и Далигастии. Серапататия полностью поддерживал план, который предусматривал создание крупного резерва фиолетовой расы до того, как можно было бы взяться за повышение статуса запутавшихся народов Урантии. Однако на это ушли бы сотни лет, а он был нетерпелив; он желал немедленных результатов – чего-нибудь, что свершилось бы уже при его жизни. Он объяснял Еве, что Адам часто огорчался из-за незначительности успехов в усовершенствовании мира.
[25] Эти тайные планы созревали в течение более чем пяти лет. Наконец, настал момент, когда Ева согласилась на уединенную встречу с Кано – наиболее выдающимся умом и активным предводителем соседней колонии дружественных нодитов. Кано с большой симпатией относился к адамическому режиму; более того, он был настоящим духовным вождем тех соседних нодитов, которые выступали за дружественные отношения с обитателями Сада.
[26] Роковое свидание состоялось осенним вечером, на закате дня, неподалеку от дома Адама. Ева никогда раньше не встречалась с прекрасным и восторженным Кано, а он являлся великолепным представителем остатков тех людей, чей более высокий уровень физического и интеллектуального развития был унаследован от далеких прародителей из персонала Князя. Кано также глубоко верил в праведность проекта Серапататии. (За пределами Сада многоженство было обычной практикой.)
[27] Лестные слова, восторженное состояние и огромная личная убежденность привели к тому, что Ева тут же согласилась предпринять то, что уже неоднократно обсуждалось: добавить свою собственную, скромную программу спасения мира к более широкому и имеющему большие последствия божественному плану. Не успела она вполне осознать происходящее, как роковой шаг был сделан. Проступок был совершен.
[28] 4. Осознание проступка
[29] Небесная жизнь планеты пришла в возбуждение. Адам почувствовал, что с Евой что-то неладно, и попросил ее уединиться вместе с ним в Саду. И здесь он впервые услышал всю правду о том, как в течение долгого времени вынашивался план ускорения мирового прогресса за счет одновременного движения в двух направлениях: выполнения божественного плана с параллельным исполнением предложения Серапататии.
[30] И во время этого общения Материального Сына и Материальной Дочери в ночном Саду «голос в Саду» осудил их за непослушание. И этот голос был не чем иным, как моим собственным объявлением эдемской паре о том, что они нарушили договор Сада, что они ослушались наказов Мелхиседеков, что они нарушили данную владыке вселенной клятву верности своему долгу.
[31] Ева согласилась участвовать в совмещении добра и зла. Добро есть претворение божественных планов; грех есть умышленное нарушение божественной воли; зло есть неверное претворение планов и неправильное использование методов, что приводит к дисгармонии во вселенной и хаосу на планете.
[32] Всякий раз, когда садовая пара пользовалась плодами древа жизни, архангел-хранитель предупреждал их не поддаваться на предложения Калигастии – не смешивать добро и зло. Их наставляли: «В тот день, когда вы соедините добро и зло, вы непременно станете подобны смертным этого мира; вы непременно умрете».
[33] Во время рокового события – тайной встречи с Кано – Ева рассказала ему об этом повторявшемся предупреждении, однако Кано, не понимавший значения или важности такого наставления, убедил ее в том, что мужчины и женщины с чистыми побуждениями и благими намерениями неспособны совершить зло. Он говорил ей, что она не только не умрет, а наоборот – родится заново в их ребенке, который будет расти для благословения и упрочения всего мира.
[34] Несмотря на то что этот план, направленный на изменение божественного замысла, был задуман и исполнен с предельной искренностью и высочайшими помыслами о благополучии всего мира, он являлся злом, ибо представлял собой порочный путь для достижения праведных целей и отход от истинного пути – божественного плана.
[35] Надо признать, что Ева любовалась внешностью Кано, и она отдавала себе отчет во всём, что было обещано ее соблазнителем во имя «нового и углубленного знания человеческих дел и улучшенного понимания человеческой природы в дополнение к пониманию природы адамической».
[36] В ту ночь в Саду я говорил с отцом и матерью фиолетовой расы, что стало моей обязанностью в этих прискорбных обстоятельствах. Я выслушал рассказ обо всём том, что привело к проступку Матери Евы, и дал им обоим советы и рекомендации в отношении сложившейся ситуации. Они прислушались к некоторым из моих советов и пренебрегли другими. Эта беседа передана в ваших свидетельствах словами: «И воззвал Господь Бог к Адаму и Еве и спросил: „Где вы?“» Последующие поколения обычно приписывали всё необычное и удивительное – природное или духовное – личному вмешательству Богов.
[37] 5. Последствия проступка
[38] Для Евы разочарование было настоящей трагедией. Адам осознал всю сложность создавшегося положения, и хотя он был убит горем и подавлен, он испытывал к своей заблудшей супруге только жалость и сочувствие.
[39] Именно отчаяние, охватившее Адама после осознания провала, привело к тому, что через день после провинности Евы он разыскал Лаотту – блистательную нодитскую женщину, возглавлявшую западные школы Сада, – и преднамеренно повторил грех Евы. Однако не спешите с выводами: Адам не был обманут – он в точности знал, на что идет, и сознательно решил разделить с Евой ее судьбу. Он любил свою спутницу сверхчеловеческой любовью, и мысль о возможности остаться на Урантии без Евы, в тоскливом одиночестве, была для него невыносима.
[40] Узнав о том, что случилось с Евой, разъяренные обитатели Сада стали неуправляемыми и объявили войну соседнему поселению нодитов. Они хлынули через ворота Эдема и обрушились на этих неподготовленных людей, уничтожив всех до одного – мужчин, женщин и детей. Погиб и Кано, отец еще не родившегося Каина.
[41] Осознав происшедшее, Серапататия пришел в ужас; потеряв рассудок от страха и раскаяния, на следующий день он бросился в воды великой реки.
[42] Дети Адама пытались утешить свою обезумевшую мать, пока их отец скитался в одиночестве в течение тридцати дней. Когда, наконец, Адам вновь обрел способность трезво мыслить, он вернулся домой и начал думать над их дальнейшими действиями.
[43] Как часто последствия грехов, совершенных заблудшими родителями, ложатся на плечи невинных детей. Честные и благородные сыновья и дочери Адама и Евы были сломлены невыразимым горем и невероятной трагедией, которая столь внезапно и с такой жестокостью обрушилась на них. Даже по прошествии пятидесяти лет старшие дети не оправились от горя и печали этого трагического времени, в особенности ужаса тех тридцати дней, когда их отца не было дома, а обезумевшая мать находилась в полном неведении относительно места его пребывания или его участи.
[44] Для Евы эти тридцать дней показались долгими годами печали и страдания. Эта благородная душа так никогда и не оправилась от последствий того мучительного периода душевных страданий и духовной печали. В памяти Евы их последующие лишения и материальные трудности ни в чём даже отдаленно не могли сравниться с теми ужасными днями и кошмарными ночами, которые она провела в одиночестве и невыносимой неопределенности. Она узнала о безрассудном поступке Серапататии и боялась, что ее супруг, охваченный горем, покончил с собой или удален из мира в наказание за ее проступок. И когда Адам вернулся, Еву охватило чувство радости и благодарности, какого она не знала за всю их долгую и трудную совместную жизнь, прошедшую в упорном труде.
[45] Время шло, но Адам не был уверен в характере их правонарушения. И только когда через семьдесят дней после проступка Евы попечительские Мелхиседеки вернулись на Урантию и приняли управление планетой под свою юрисдикцию, он понял, что они потерпели неудачу.
[46] Но их ждали новые неприятности. Весть об уничтожении нодитского поселения вблизи Эдема быстро докатилась до родных племен Серапататии на севере, и вскоре огромное полчище стало готовиться к походу на Сад. Так было положено начало долгой и жестокой войне между адамитами и нодитами, ибо столкновения продолжались в течение еще многих лет после того, как Адам и его последователи переселились во второй Сад в долину Евфрата. Шла ожесточенная и продолжительная «вражда между тем мужчиной и женщиной, между его семенем и ее семенем».
[47] 6. Адам и Ева покидают Сад
[48] Когда Адам узнал о приближении нодитов, он обратился за советом к Мелхиседекам, однако встретил отказ. Они лишь сказали, что ему следует поступать так, как он считает нужным, и пообещали свое дружеское участие, насколько это было возможным, какое бы решение он ни принял. Мелхиседекам было запрещено вмешиваться в личные планы Адама и Евы.
[49] Адам знал, что он и Ева потерпели неудачу. Он понял это по присутствию попечительских Мелхиседеков, хотя до сих пор ничего не знал об их личном статусе или будущем. Всю ночь он держал совет примерно с тысячью двумястами преданными сторонниками, которые торжественно поклялись следовать за своим вождем, и в полдень следующего дня эти паломники покинули Эдем в поисках нового места. Адам стремился избежать войны и потому решил оставить первый Сад нодитам, не оказывая сопротивления.
[50] На третий день после выхода из Сада эдемский караван был остановлен серафическим транспортом, прибывшим с Иерусема. Впервые Адаму и Еве сообщили о том, что станет с их детьми. В присутствии готового к отправке транспорта тем детям, которые достигли возраста самостоятельных решений (двадцати лет), был предоставлен выбор: остаться на Урантии вместе со своими родителями либо стать подопечными Всевышних Норлатиадека. Две трети решили отправиться на Эдемию; около одной трети предпочли остаться со своими родителями. Все дети младшего возраста были отправлены на Эдемию. Наблюдая скорбную сцену прощания Материального Сына и Материальной Дочери со своими детьми, нельзя было не понять, что путь согрешивших труден. В настоящее время эти отпрыски Адама и Евы находятся на Эдемии; мы не знаем, какая участь ожидает их.
[51] Воистину печальным было зрелище каравана, готового продолжить свой путь. Могло ли что-либо быть более трагичным! Прибыть в мир с такими возвышенными чаяниями, быть принятым при столь благоприятных обстоятельствах – и после этого с позором уйти из Эдема только затем, чтобы потерять более трех четвертей своих детей еще до того, как найти новое пристанище!
[52] 7. Понижение статуса Адама и Евы
[53] Именно во время этой остановки каравана Адам и Ева узнали о характере их правонарушений и получили уведомление о своей участи. Для оглашения приговора явился Гавриил. Вердикт был следующим: планетарные Адам и Ева признаются виновными в невыполнении своих обязательств; они нарушили договор о доверительном управлении этим обитаемым миром.
[54] Хотя и подавленные чувством вины, Адам и Ева были чрезвычайно обрадованы сообщением о том, что судьи Салвингтона сняли с них все обвинения в «оскорблении правительства вселенной». Их не считали виновными в восстании.
[55] Эдемской паре сообщили, что своими поступками они понизили свой статус до положения смертных данного мира. Поэтому впредь они должны вести себя как мужчина и женщина Урантии, думая о будущем мировых рас как о своем собственном будущем.
[56] Задолго до того, как Адам и Ева покинули Иерусем, их наставники подробно объяснили им последствия любого существенного отклонения от божественных замыслов. Как до, так и после прибытия на Урантию я лично и неоднократно предупреждал их о том, что понижение их статуса до положения смертных будет неотвратимым следствием, неизбежным и неизменным наказанием за совершение проступка при выполнении планетарной миссии. Однако для того, чтобы со всей ясностью представить себе последствия проступка Адама и Евы, необходимо понимать статус бессмертия материальной категории сыновства.
[57] 1. Подобно их собратьям на Иерусеме, Адам и Ева сохраняли бессмертие за счет связи их интеллекта с принадлежащим Духу контуром гравитации разума. Если эта жизненно важная поддержка прерывается вследствие умственного разобщения, то создание – независимо от своего духовного статуса – лишается бессмертия. Статус смертных и физическая смерть были неизбежным следствием интеллектуального проступка Адама и Евы.
[58] 2. Кроме того, Материальный Сын и Материальная Дочь, воссозданные в образе смертной плоти данного мира, зависели от поддержания двойной системы циркуляции энергии: одна система определялась их физической сущностью, другая – сверхэнергией, заключенной в плодах древа жизни. Архангел-хранитель всегда предупреждал Адама и Еву, что невыполнение обязательств приведет к понижению статуса, и после проступка им было отказано в этом источнике энергии.
[59] Да, Калигастии удалось обмануть Адама и Еву, но он не добился своей цели: толкнуть их на открытое восстание против правительства вселенной. Содеянное действительно являлось злом, но они никогда не были виновны в оскорблении истины или сознательном участии в восстании против праведного владычества Всеобщего Отца и его Сына-Создателя.
[60] 8. Так называемое грехопадение
[61] Адам и Ева действительно пали с высокого положения Материальных Сынов до низкого статуса смертных людей. Однако это не было грехопадением человека. Человеческий род был усовершенствован, несмотря на непосредственные результаты провала адамической миссии. Хотя божественный план – дать народам Урантии фиолетовую расу – потерпел неудачу, смертные расы получили огромную пользу от того ограниченного вклада, который Адам и его потомки внесли в развитие урантийских рас.
[62] Никакого «грехопадения» не было. История человеческого рода – это история постепенной эволюции, и адамическое посвящение оставило народы мира значительно более развитыми по сравнению с их прежним биологическим состоянием. В настоящее время наиболее развитые этнические группы обладают наследственными факторами, приобретенными от целых четырех отдельных источников: андонитского, сангикского, нодитского и адамического.
[63] Не следует считать Адама причиной проклятия, обрушенного на человеческий род. Хотя он в самом деле не справился с претворением божественного плана, хотя он действительно нарушил заключенный с Божеством договор, хотя он и его спутница были безусловно понижены в своем статусе, – несмотря на всё это, их вклад в эволюцию человеческого рода оказал огромное содействие развитию цивилизации на Урантии.
[64] Оценивая результаты адамической миссии в вашем мире, необходимо, из соображений справедливости, принять во внимание планетарные условия. Адам столкнулся с почти безнадежной задачей, когда он и его прекрасная спутница были доставлены с Иерусема на эту невежественную и запутавшуюся планету. Однако если бы они последовали советам Мелхиседеков и их товарищей – и {i{i{будь они более терпеливыми,}i}i} – они смогли бы в итоге добиться успеха. Но Ева поддалась коварной пропаганде личной свободы и независимости планетарных действий. Ее толкнули на экспериментирование с жизненной плазмой материальной категории сыновства: она допустила преждевременное смешение доверенной ей плазмы с плазмой существовавшей в то время смешанной категории, возникшей из первоначального проекта Носителей Жизни, которая соединилась с плазмой воспроизводящихся существ, прикрепленных некогда к персоналу Планетарного Князя.
[65] Никогда, на протяжении всего восхождения к Раю, вы не сможете добиться каких-либо результатов, если будете нетерпеливо пытаться обойти существующий божественный план, ища легких путей, собственных изобретений или других способов улучшения пути совершенства, ведущего к совершенству во имя вечного совершенства.
[66] В общем и целом, возможно, что во всём Небадоне мудрость никогда не сталкивалась с более удручающим провалом. Но неудивительно, что в делах эволюционных вселенных случаются такие ошибки. Мы являемся частью гигантского творения, и тот факт, что ему еще далеко до совершенства, не является странным; наша вселенная не создана совершенной. Совершенство является нашей вечной целью, а не источником.
[67] Если бы наша вселенная была механистической, если бы Первый Великий Источник и Центр был только силой, а не являлся также и личностью, если бы всё творение представляло собой обширное скопление физического вещества и это вещество подчинялось бы точным законам, которые отличались бы неизменными энергетическими действиями, – тогда можно было бы достичь совершенства, даже несмотря на незавершенность статуса вселенной. Исчезли бы разногласия, прекратились бы трения. Однако в нашей формирующейся вселенной относительного совершенства и несовершенства мы радуемся возможности разногласий и недоразумений, ибо они свидетельствуют о том, что во вселенной существует и действует личность. А если наше творение есть подчиненная личности реальность, то тогда вы можете быть уверены в сохранении личности, ее развитии и достижениях; мы можем быть уверены в личностном росте, опыте и дерзаниях. Что за прекрасная вселенная – личностная и эволюционирующая, а не всего лишь механистическая или пассивно совершенная!
[68] [Представлено серафимом Солонией – «голосом в Саду».]
