[0] Книга Урантии Часть III: История Урантии; Документ 85, Истоки поклонения
[1] Книга Урантии
[2] Документ 85
[3] Истоки поклонения
[4] Если не принимать во внимание моральные взаимосвязи и полностью игнорировать духовные воздействия, то происхождение примитивной религии было биологическим и определялось естественным ходом эволюции. У высших животных есть страх, но нет иллюзий, поэтому нет и религии. Человек создает свои первобытные религии из своего страха и посредством своих иллюзий.
[5] В процессе эволюции человеческих видов примитивные формы поклонения появляются задолго до того, как разум человека становится способным сформулировать более сложные представления о нынешней и потусторонней жизни, заслуживающие названия религии. По своей природе ранняя религия была целиком рациональной и основывалась только на ассоциативных обстоятельствах. Предметы поклонения подсказывались самой окружающей действительностью, представляя собой природные объекты, которые были либо под рукой, либо казались важными в повседневном опыте недалеких первобытных урантийцев.
[6] Стоило религии преодолеть поклонение природе, как у нее появились духовные корни, однако она всегда определялась социальной средой. С развитием поклонения природе у человека сложилось представление о разделении труда в сверхъестественном мире: он считал, что природные духи есть у озер, деревьев, водопадов, дождя и сотен других обычных земных явлений.
[7] В то или иное время смертный человек боготворил всё, что есть на земле, включая себя самого. Кроме того, он поклонялся всему, что можно вообразить на небе и под землей. Первобытный человек боялся всех проявлений силы; он поклонялся каждому природному явлению, которое не мог понять. Наблюдения могущественных природных сил, таких как штормы, наводнения, землетрясения, оползни, вулканы, пожары, жара и холод оказывали огромное впечатление на эволюционирующее человеческое сознание. До сих пор происходящие в жизни необъяснимые явления называются «деяниями Божьими» и «неисповедимым Божьим промыслом».
[8] 1. Поклонение камням и холмам
[9] Первым предметом, ставшим объектом поклонения развивающегося человека, был камень. Народность катери в южной Индии и многочисленные племена на севере Индии до сих пор поклоняются камню. Изголовьем Иакову служил камень, потому что тот поклонялся ему и даже возливал на него мирру. Рахиль прятала священные камни в своем шатре.
[10] Камни первыми поразили древнего человека своей необычностью из-за внезапного появления на поверхности вспаханного поля или на лугу. Люди были не в состоянии принять во внимание эрозию или последствия рыхления земли. Кроме того, камни производили огромное впечатление на древние народы частым сходством с животными. Внимание цивилизованного человека привлекают многочисленные каменные формации в горах, так похожие на морды животных и даже человеческие лица. Однако наиболее глубокое впечатление оказывали метеоритные камни. Первобытные люди видели, как они со свистом рассекают атмосферу в своем пылающем великолепии. Падающая звезда внушала древним людям ужас, и им было легко поверить, что ее горящий след оставлен устремленным к земле духом. Неудивительно, что люди начинали поклоняться подобным явлениям, особенно если вслед за этим они находили сами метеориты. Это вело к еще большему почитанию всех остальных камней. Многие жители Бенгалии поклоняются метеориту, упавшему на землю в 1880 году н. э.
[11] У древних кланов и племен были свои священные камни, и большинство современных народов с огромным благоговением относится к некоторым типам камней, которые считаются драгоценными. В Индии почиталась группа из пяти камней, в Греции – из тридцати; красные люди обычно чтили камни, выложенные кругом. Взывая к Юпитеру, римляне всегда швыряли камень в воздух. В Индии по сей день камень может использоваться в качестве свидетеля. В некоторых местах камень может служить талисманом законности – благодаря престижу камня, правонарушитель может быть вызван в суд. Однако простые смертные не всегда отождествляют Божество с объектом почитания. Такие фетиши нередко являются только символами истинных объектов поклонения.
[12] С особым уважением древние народы относились к отверстиям в камнях. Считалось, что такие пористые камни необычайно эффективны при лечении заболеваний. Уши не протыкались для того, чтобы подвешивать камни, а сами камни вставлялись в уши таким образом, чтобы ушное отверстие оставалось открытым. По сей день суеверные люди проделывают в монетах отверстия. Африканские аборигены поднимают большой шум из-за своих каменных фетишей. Фактически у всех отсталых племен и народов камни до сих пор остаются объектом суеверного почитания. Поклонение камням по-прежнему остается широко распространенным в мире явлением. Надгробный камень – это дошедший до наших дней символ изображений и идолов, которые вырезали на камне в связи с верой в призраков и духов усопших собратьев.
[13] После поклонения камням появилось поклонение холмам, и первыми объектами почитания стали большие каменные формации. Вскоре люди стали верить в то, что боги обитают в горах; это стало еще одной причиной поклонения горным вершинам. Со временем определенные горы стали связывать с определенными богами, в результате чего они стали священными. Невежественные и суеверные аборигены верили, что пещеры ведут в подземный мир – обитель злых духов и демонов – в противоположность горам, которые отождествлялись с более поздними представлениями о добрых духах и божествах.
[14] 2. Поклонение растениям и деревьям
[15] Вначале растения вызывали страх; позднее они стали объектом поклонения, поскольку из них начали получать опьяняющие жидкости. Первобытные люди верили, что опьянение делает человека божественным. Считалось, что в таком опыте заключалось что-то необычное и святое. Даже в наше время спиртные напитки называют «духами».
[16] Древний человек смотрел на прорастающее зерно с суеверным и благоговейным страхом. Апостол Павел был не первым, кто извлек глубокие духовные уроки из прорастающего зерна и построил на нем религиозное вероучение.
[17] Культы поклонения деревьям относятся к древнейшим религиозным явлениям. Все ранние браки устраивались под деревьями, и когда женщина хотела ребенка, порой ее находили в лесу, страстно обнимающей могучий дуб. Многие растения и деревья почитались из-за их действительных или воображаемых целебных свойств. Дикарь верил, что все химические явления объяснялись непосредственным действием сверхъестественных сил.
[18] У разных племен и народов существовали самые различные представления о древесных духах. В некоторых деревьях обитали добрые духи, в других – коварные и жестокие. Финны верили в то, что большинство деревьев является обителью добрых духов. Швейцарцы долго не доверяли деревьям, полагая, что в них обитают хитрые духи. Обитатели Индии и восточной России считали древесных духов злыми. В Патагонии до сих пор поклоняются деревьям; такой же культ был у древних семитов. На протяжении многих лет после того, как древние евреи перестали поклоняться деревьям, они продолжали чтить своих различных богов в рощах. За исключением Китая, во всём мире когда-то существовал культ {i{i{древа жизни.}i}i} 
[19] Вера в то, что подземные драгоценные металлы или воду можно обнаружить с помощью «волшебной» лозы, есть пережиток культа деревьев. Майское дерево, рождественская елка и суеверное постукивание по дереву увековечили некоторые древние обычаи поклонения деревьям и более поздние культы деревьев.
[20] Многие из этих древнейших форм преклонения перед природой слились с появившимися позднее методами поклонения, однако наиболее ранние типы поклонения, активированные вспомогательными духами разума, действовали задолго до того, как пробуждающаяся религиозная природа человечества стала полностью восприимчивой к стимулу духовного воздействия.
[21] 3. Поклонение животным
[22] Первобытный человек испытывал своеобразное, дружеское чувство к высшим животным. Его предки жили и даже совокуплялись с ними. Уже в древности в южной Азии верили в то, что души людей возвращаются на землю в виде животных. Эта вера была пережитком еще более ранней практики поклонения животным.
[23] Древние люди чтили животных за их силу и хитрость. Они полагали, что острое обоняние и зрение некоторых созданий служит признаком того, что им помогают духи. В то или иное время все расы поклонялись животным. Среди объектов поклонения были создания, которых считали полулюдьми и полуживотными, – например, кентавры и русалки.
[24] Древние евреи поклонялись змеям вплоть до времен царя Езекии, а индусы и сегодня поддерживают дружеские отношения со своими домашними змеями. Поклонение дракону у китайцев является пережитком культа змей. Змеиная мудрость была символом греческих врачей и до сих пор служит эмблемой современной медицины. Искусство заклинания змей передается со времен шаманок, приверженных {i{i{культу любви к змеям,}i}i} у которых в результате ежедневных змеиных укусов вырабатывался иммунитет, – фактически, настоящая зависимость от яда, без которого они уже не могли обходиться.
[25] Поклонению насекомым и другим животным способствовало более позднее, ошибочное понимание золотого правила – поступать с другими (всеми формами жизни) так, как хотелось бы, чтобы поступали с вами. Когда-то древние люди верили в то, что ветер поднимается от крыльев птиц, и потому боялись всех крылатых созданий и поклонялись им. Древние скандинавы считали, что причиной затмений был волк, пожиравший часть солнца или луны. Индусы часто изображают Вишну с лошадиной головой. Часто символическое изображение животного олицетворяет забытого бога или исчезнувший культ. Уже на ранней стадии развития эволюционной религии ягненок стал типичным закланным животным, а голубь – символом мира и любви.
[26] В религии символика может быть полезной или вредной, в зависимости от того, насколько она замещает или не замещает изначальную идею поклонения. К тому же, символику не следует путать с прямым идолопоклонством, при котором материальный объект является непосредственным и действительным предметом поклонения.
[27] 4. Поклонение стихиям
[28] Человечество поклонялось земле, воздуху, воде и огню. Первобытные племена почитали ручьи и поклонялись рекам. В Монголии до сих пор процветает могущественный культ реки. Омовение стало религиозным обрядом в Вавилоне, а индейцы племени криик ежегодно устраивали ритуальное купание. Древним людям было легко представить, что духи обитали в журчащем ручье, бьющем фонтане, текущей реке и бурном потоке. Движущаяся вода производила сильное впечатление на этих наивных созданий, внушая им веру в то, что она оживает под действием духов и сверхъестественной силы. Иногда тонущему человеку отказывали в помощи из страха оскорбить какого-нибудь речного бога.
[29] В разные времена и у разных народов религиозными стимулами являлись самые разнообразные вещи и события. Многие горные племена Индии до сих пор поклоняются радуге. И в Индии, и в Африке люди полагают, что радуга является гигантской небесной змеей; как иудеи, так и христиане считают ее «знамением завета». Те же самые влияния, которые в одном месте считаются благотворными, в других местах могут рассматриваться как пагубные. В Южной Америке восточный ветер – это благо, ибо он приносит дождь; в Индии он является дьяволом, ибо приносит пыль и засуху. Древние бедуины верили в то, что один из природных духов вызывал песчаные бури, и даже во времена Моисея вера в природных духов была достаточно сильной, чтобы увековечить их в древнееврейской теологии в качестве ангелов огня, воды и воздуха.
[30] Тучи, дождь и град были объектами поклонения во многих первобытных племенах и культах природы. Бури – с их громом и молниями – внушали раннему человеку благоговейный страх. Его настолько поражали эти стихийные возмущения, что он считал гром голосом разгневанного бога. Поклонение огню и страх молнии были связаны друг с другом и широко распространены среди многих древних групп.
[31] В сознании охваченных страхом первобытных смертных огонь смешивался с магией. Поклонник магии будет живо помнить один случайный положительный результат сотворения магических заклинаний, напрочь забывая о целом ряде отрицательных результатов, полных провалов. Почитание огня достигло своей вершины в Персии, где оно сохранялось в течение долгого времени. Некоторые племена поклонялись огню как самому божеству, другие почитали его как пылающий символ очищающего духа почитаемых ими божеств. Следить за священным огнем поручали весталкам, и в двадцатом веке свечи по-прежнему горят как часть ритуала многих религиозных служб.
[32] 5. Поклонение небесным телам
[33] Поклонение прошло естественный путь развития – от камней, холмов, деревьев и животных, через стадию боязливого почитания стихий, к обожествлению солнца, луны и звезд. В Индии и других местах звезды считались прославленными душами великих людей, ушедших из жизни во плоти. Халдейские приверженцы культа звезд считали себя детьми отца-неба и матери-земли.
[34] Поклонение луне предшествовало поклонению солнцу. Почитание луны достигло апогея в эру охоты, а поклонение солнцу стало главным религиозным обрядом в последующую эпоху земледелия. Впервые поклонение солнцу получило широкое распространение в Индии, и здесь оно сохранялось дольше всего. В Персии почитание солнца породило в дальнейшем культ Митры. У многих народов солнце считалось прародителем их царей. Халдеи помещали солнце в центр «семи колец вселенной». Более поздние цивилизации называли в честь солнца первый день недели.
[35] Бог солнца считался мистическим отцом непорочно зачатых сынов предначертанной судьбы; полагали, что таких сынов периодически посылают в качестве спасителей в дар избранным расам. Этих сверхъестественных младенцев всегда пускали по течению одной из священных рек, а затем каким-то удивительным образом спасали, после чего они вырастали, чтобы сделаться чудотворными личностями и спасителями своих народов.
[36] 6. Поклонение человеку
[37] Поклонившись всему и всем на земле и на небе, человек без колебаний удостоил такого же обожания и себя самого. Простодушный дикарь не проводит четкого различия между животными, людьми и богами.
[38] В древности все необычные люди считались сверхлюдьми, которые внушали такой страх, что на них смотрели с благоговейным ужасом; в некотором роде, им буквально поклонялись. Даже рождение близнецов считалось либо чрезвычайно счастливым, либо чрезвычайно несчастным событием. Лунатики, эпилептики и слабоумные часто являлись объектами поклонения для своих нормальных собратьев, которые полагали, что такие ненормальные существа служат обителью богов. Поклонялись жрецам, царям и пророкам; в древности верили, что святость благочестивых людей ниспослана им божествами.
[39] Когда умирали племенные вожди, их {i{i{причисляли к божествам.}i}i} Позднее, когда выдающиеся души покидали этот мир, их {i{i{причисляли к лику святых.}i}i} Без сторонней помощи эволюция никогда не порождала богов, которые превосходили бы прославленных, возвышенных и высокоразвитых духов усопших смертных. В период ранней эволюции религия творила своих собственных богов. В процессе откровения религия формулируется Богами. Эволюционная религия творит своих богов по образу и подобию смертного человека; богооткровенная религия стремится к развитию и возвышению смертного человека до образа и подобия Бога.
[40] Богов-духов, имеющих якобы человеческое происхождение, следует отличать от природных богов, ибо поклонение природе действительно привело к появлению пантеона – природных духов, возвышенных до положения богов. Культы природы продолжали развиваться наряду с появившимися позднее культами духов, оказывая взаимное влияние. Многие религиозные системы включали двоякое представление о божестве – природных богах и богах-духах. В некоторых теологиях эти представления замысловато переплетаются, что видно на примере Тора – героя-духа, который был также властелином молний.
[41] Однако поклонение человеку достигло своего апогея, когда бренные правители стали требовать подобного благоговения от своих подчиненных и, в подтверждение таких требований, заявлять о своем божественном происхождении.
[42] 7. Вспомогательные духи поклонения и мудрости
[43] Может показаться, что поклонение природе возникло естественно и непроизвольно в сознании первобытных мужчин и женщин. Так оно и было. Однако в течение всего этого времени в том же самом примитивном сознании действовал шестой вспомогательный дух, посвященный этим народам в качестве направляющего влияния на данной ступени эволюции человека. Этот дух постоянно пробуждал в человеческих расах тягу к поклонению, какими бы примитивными ни были его первые формы. Дух поклонения положил явное начало стремлению человека к поклонению, несмотря на то что побудительной силой этого стремления являлся животный страх и что первые его проявления были сосредоточены на объектах природы.
[44] Вы должны помнить, что направляющим и определяющим фактором всякого эволюционного развития являлось чувство, а не мысль. Для примитивного сознания чувства страха, опасности, почитания и поклонения мало чем отличаются друг от друга.
[45] Когда тяга к поклонению наставляется и направляется мудростью – созерцательным и эмпирическим мышлением, – тогда поклонение начинает превращаться в феномен истинной религии. Когда служение седьмого вспомогательного духа – духа мудрости – становится эффективным, тогда в своем поклонении человек начинает отворачиваться от природы и природных объектов и обращает свой взор к Богу природы и вечному Создателю всех природных вещей.
[46] [Представлено Яркой Вечерней Звездой Небадона.]
