[0] Книга Урантии Часть III: История Урантии; Документ 105, Божество и реальность
[1] Книга Урантии
[2] Документ 105
[3] Божество и реальность
[4] Даже высшие категории населяющих вселенную разумных существ способны лишь частично постигнуть бесконечность и только относительно понять конечность реальности. В попытке проникнуть в тайну вечности всего того, что именуется {i{i{реальным,}i}i} человеческий разум, рассматривая данную проблему, может с пользой для себя представить вечность-бесконечность как почти неограниченный эллипс, являющийся следствием одной абсолютной причины и функционирующий по всему этому бескрайнему разнообразному вселенскому кругу в извечном стремлении к некоторой абсолютной и бесконечной потенциальности предназначения.
[5] Когда смертный интеллект пытается постичь концепцию тотальности реальности, такой конечный разум сталкивается лицом к лицу с реальностью бесконечности. Тотальность реальности {i{i{является}i}i} бесконечностью и потому никогда не сможет быть исчерпывающе понята разумом, чья способность концептуального постижения суббесконечна.
[6] Человеческий разум едва ли способен составить адекватное представление о вечных существованиях, а без этого невозможно изложить даже наши концепции тотальности реальности. Тем не менее, мы можем попытаться взяться за это, хотя прекрасно понимаем, что наши понятия неизбежно подвергнутся существенному искажению в процессе истолкования и модификации, рассчитанных на уровень понимания смертного разума.
[7] 1. Философская концепция «Я ЕСТВ»
[8] Философы вселенных относят абсолютную изначальную причинность бесконечности к Всеобщему Отцу, функционирующему в качестве бесконечного, вечного и абсолютного Я ЕСТЬ.
[9] Существует много опасностей, связанных с изложением смертному интеллекту этой идеи бесконечного Я ЕСТЬ, ибо данная концепция столь далека от эмпирического человеческого понимания, что она сопряжена с серьезным искажением значений и неправильным пониманием ценностей. Тем не менее, философская концепция Я ЕСТЬ действительно предлагает конечным существам некоторый фундамент в попытке достичь частичного понимания абсолютных истоков и бесконечных предназначений. Но необходимо ясно заявить, что во всех наших усилиях пролить свет на происхождение и претворение реальности концепция Я ЕСТЬ – в любых личностных значениях и ценностях – синонимична Первому Лицу Божества, Всеобщему Отцу всех личностей. Однако данный постулат Я ЕСТЬ невозможно столь же ясно идентифицировать в пределах необожествленной вселенской реальности.
[10] {i{i{Я ЕСТЬ является Бесконечным; Я ЕСТЬ также является бесконечностью.}i}i} С точки зрения последовательности, времени, вся реальность берет свое начало в бесконечном Я ЕСТЬ, чье исключительное существование в бесконечной вечности прошлого должно быть первым философским постулатом для конечного создания. Концепция Я ЕСТЬ подразумевает {i{i{безусловную бесконечность –}i}i} недифференцированную реальность всего, что могло бы когда-либо появиться во всей бесконечной вечности.
[11] Как экзистенциальная концепция, Я ЕСТЬ не является обожествленным или необожествленным, актуальным или потенциальным, личностным или безличностным, статическим или динамическим. Никакое определение не применимо к Бесконечному. Можно только констатировать, что Я ЕСТЬ {i{i{существует.}i}i} Философский постулат Я ЕСТЬ – это единственное вселенское понятие, которое в некотором смысле является более сложным для понимания, чем концепция Безусловного Абсолюта.
[12] Конечному разуму просто необходимо начало, и хотя действительного начала у реальности никогда не было, тем не менее, существуют некоторые отношения причинности, которые связывают реальность с бесконечностью. Предреальность – изначальную, вечностную ситуацию – можно представить как нечто следующее: в некоторый бесконечно далекий, гипотетический момент вечности прошлого, Я ЕСТЬ вообразимо одновременно как субстанция и не-субстанция, причина и следствие, волеизъявление и реакция. В этот гипотетический вечностный момент, дифференциации нет нигде во всей бесконечности. Бесконечность наполнена Бесконечным; Бесконечный охватывает бесконечность. Это тот гипотетический статический момент вечности, когда актуальное всё еще заключено в потенциальном, а потенциальное еще не проявилось в бесконечности Я ЕСТЬ. Однако даже в этой предполагаемой ситуации мы должны допустить существование возможности личной воли.
[13] Всегда помните о том, что человеческое понимание Всеобщего Отца является личным опытом. Как духовный Отец, Бог доступен вашему пониманию и пониманию других смертных, но {i{i{ваше эмпирическое вероисповедное представление о Всеобщем Отце всегда будет меньше вашего философского постулата бесконечности Первого Источника и Центра,}i}i} Я ЕСТЬ. Когда мы говорим об Отце, мы имеем в виду Бога, который может быть понят своими созданиями – как высокими, так и низкими, но в Божестве сокрыто гораздо больше такого, что недоступно пониманию вселенских созданий. Бог – ваш и мой Отец – есть тот аспект Бесконечного, который мы воспринимаем в наших личностях как действительную эмпирическую реальность, однако Я ЕСТЬ извечно остается нашей гипотезой всего того, что, как мы чувствуем, неисповедимо в Первом Источнике и Центре. И даже эта гипотеза, возможно, далека от передачи непостижимой бесконечности изначальной реальности.
[14] Вселенная вселенных, с неисчислимым множеством населяющих ее личностей, является обширным и сложным организмом, но Первый Источник и Центр бесконечно сложнее вселенных и личностей, ставших реальными в ответ на его волеизъявления. Когда вас охватывает благоговейный трепет, внушаемый величием мироздания, задумайтесь о том, что это невообразимое творение может быть лишь частичным выражением Бесконечного.
[15] Бесконечность действительно далека от эмпирического уровня смертного понимания, но даже в эту урантийскую эпоху ваши представления о бесконечном растут, и они будут продолжать расти в течение всего вашего бесконечного пути, уходящего в вечность будущего. Для конечных созданий безусловная бесконечность лишена смысла, но бесконечность способна на самоограничение и выражаема в реальности на всех уровнях существования во вселенной. И то лицо, которое Бесконечное обращает ко всем вселенским личностям, есть лицо Отца – Всеобщего Отца любви.
[16] 2. Я ЕСТВ — триединое и семичастное
[17] Рассматривая происхождение реальности, всегда помните о том, что вся абсолютная реальность – из вечности, что у ее существования нет начала. Говоря об абсолютной реальности, мы имеем в виду три экзистенциальных лица Божества, Остров Рай и три Абсолюта. Эти семь реальностей являются одинаково вечными, несмотря на то что мы пользуемся пространственно-временным подходом, рассказывая людям об их последовательном происхождении.
[18] Следуя хронологическому описанию происхождения реальности, необходимо постулировать теоретический момент «первого» изъявления воли и «первой» возникшей вследствие этого реакции в пределах Я ЕСТЬ. В наших попытках описать происхождение и образование реальности данная стадия может быть представлена как самодифференциация: {i{i{Бесконечный}i}i} выделяется из того, что определяется как {i{i{Бесконечное,}i}i} однако постулирование этого двойного отношения должно всегда расширяться до триединой концепции через признание вечного континуума {i{i{Бесконечности,}i}i} Я ЕСТЬ.
[19] Самопревращение Я ЕСТЬ достигает кульминации во множественной дифференциации обожествленной и необожествленной реальности, потенциальной и актуальной реальности, а также некоторых других реальностей, которые едва ли поддаются классификации. Эти дифференциации теоретического монистического Я ЕСТЬ вечно интегрированы отношениями, одновременно возникающими в пределах того же Я ЕСТЬ, – появляется допотенциальная, доактуальная, доличностная, единосущная предреальность, которая, хотя и являясь бесконечной, раскрывается как абсолютная в присутствии Первого Источника и Центра и как личность – в безграничной любви Всеобщего Отца.
[20] За счет этих внутренних метаморфоз, Я ЕСТЬ создает основу для семичастного самоотношения. Философская (временная) концепция исключительности Я ЕСТЬ и промежуточная (временная) концепция Я ЕСТЬ как триединства могут теперь быть расширены, чтобы включать в себя представления о семичастности Я ЕСТЬ. Этот семичастный – или семиаспектный – характер лучше всего можно представить по отношению к Семи Абсолютам Бесконечности:
[21] 1. {i{i{Всеобщий Отец.}i}i} Я ЕСТЬ как отец Вечного Сына. Таково исходное личностное отношение актуальностей. Абсолютная личность Сына делает абсолютным факт отцовства Бога и создает статус потенциального сыновства всех личностей. Это отношение утверждает личность Бесконечного и завершает его духовное раскрытие в личности Изначального Сына. Данный аспект Я ЕСТЬ частично познается на духовном уровне даже в опыте смертных, которые еще во плоти могут поклоняться нашему Отцу.
[22] 2. {i{i{Всеобщий Властитель.}i}i} Я ЕСТЬ как причина вечного Рая. Таково первичное безличностное отношение актуальностей, изначальное недуховное объединение. Всеобщий Отец есть Бог-как-любовь; Всеобщий Властитель есть Бог-как-модель. Это отношение создает потенциал формы – конфигурации – и определяет основной эталон безличностного и недуховного свойства – эталон, в соответствии с которым создаются все копии.
[23] 3. {i{i{Всеобщий Создатель.}i}i} Я ЕСТЬ как единое целое с Вечным Сыном. Этот союз Отца и Сына (в присутствии Рая) порождает созидательный цикл, который завершается появлением совместной личности и вечной вселенной. С точки зрения конечного смертного, истинное начало реальности заключается в появлении в вечности Хавоны. Творческий акт Божества совершается и опосредуется Богом Действия, который является, в сущности, единством Отца-Сына, представленным на всех уровнях и относительно всех уровней актуального. Поэтому божественная созидательность неизменно характеризуется единством, и это единство является внешним отражением абсолютного единения двойственности Отца-Сына и Троицы – Отца-Сына-Духа.
[24] 4. {i{i{Бесконечный Вседержитель.}i}i} Я ЕСТЬ как самоассоциирующая сущность. Таково изначальное объединение статических и потенциальных сущностей реальности. В этом отношении все условные и безусловные сущности компенсированы. Этот аспект лучше всего понимается как Всеобщий Абсолют – объединитель Божества-Абсолюта и Безусловного Абсолюта.
[25] 5. {i{i{Бесконечный Потенциал.}i}i} Я ЕСТЬ как самообусловленная сущность. Эта находящаяся в бесконечности веха служит вечным свидетельством добровольного самоограничения Я ЕСТЬ, благодаря которому было достигнуто тройственное выражение и самораскрытие. Этот аспект Я ЕСТЬ обычно понимается как Божество-Абсолют.
[26] 6. {i{i{Бесконечная Способность.}i}i} Статически-реактивное Я ЕСТЬ. Эта безграничная матрица создает возможность для всего будущего распространения космоса. Возможно, что данный аспект Я ЕСТЬ лучше всего понимается как сверхгравитационное присутствие Безусловного Абсолюта.
[27] 7. {i{i{Всеобщий Бесконечный.}i}i} Я ЕСТЬ как Я ЕСТЬ. Статическое, самонаправленное отношение Бесконечности, вечный факт реальности бесконечности и всеобщая истина бесконечности реальности. В той мере, в которой такое отношение постижимо как личность, оно раскрывается вселенным в качестве божественного Отца всех личностей – и даже как абсолютная личность. В той мере, в которой это отношение выразимо безличностно, его соприкосновение со вселенной выражается как абсолютная связь чистой энергии с чистым духом в присутствии Всеобщего Отца. В той мере, в которой это отношение представимо как абсолют, оно раскрывается в первичности Первого Источника и Центра. Все мы им живем, движемся и существуем – от созданий пространства до жителей Рая. И это одинаково справедливо как в отношении всего мироздания, так и бесконечно малого ультиматона. Это так же истинно в отношении того, что будет, как и в отношении того, что есть и что было.
[28] 3. Семь абсолютов бесконечности
[29] Семь первичных отношений в пределах Я ЕСТЬ увековечиваются как Семь Абсолютов Бесконечности. Однако, хотя мы и можем описать происхождение реальности и дифференциацию бесконечности с помощью последовательного изложения, в действительности все семь Абсолютов безусловно и равноправно вечны. Возможно, что смертному разуму необходимо иметь представление об их истоках, но это представление всегда должно вытесняться на второй план осознанием того, что у семи Абсолютов не было начала; они вечны и таковыми являлись всегда. Семь Абсолютов суть предпосылка реальности. В этих документах они описаны следующим образом:
[30] 1. {i{i{Первый Источник и Центр.}i}i} Первое Лицо Божества и основная модель небожественной реальности, Бог, Всеобщий Отец, создатель, управляющий и вседержитель; всеобщая любовь, вечный дух, бесконечная энергия; потенциал всего потенциального и источник всего актуального; статичность всякой неизменности и динамизм всякого изменения; источник моделей и Отец личностей. В своей совокупности все семь Абсолютов соответствуют бесконечности, однако Всеобщий Отец сам является действительно бесконечным.
[31] 2. Второй Источник и Центр. Второе Лицо Божества, Вечный и Изначальный Сын; абсолютные личностные реальности Я ЕСТЬ и основа для воплощения и раскрытия «личности Я ЕСТЬ». Ни одна личность не может надеяться достигнуть Всеобщего Отца, кроме как через Вечного Сына; точно так же ни одна личность не может достигнуть духовных уровней существования вне действия и помощи этой абсолютной модели всех личностей. Во Втором Источнике и Центре дух безусловен, а личность абсолютна.
[32] 3. {i{i{Райский Источник и Центр.}i}i} Вторая модель небожественной реальности, вечный Остров Рай; основа для реализации-раскрытия содержания «Я ЕСТЬ сила» и фундамент для создания гравитационного управления во всех вселенных. Рай является абсолютом моделей по отношению к актуализированной, недуховной, безличностной и неволевой реальности. Так же как духовная энергия связана со Всеобщим Отцом через абсолютную личность Материнского Сына, так вся космическая энергия охвачена гравитационным управлением Первого Источника и Центра через абсолютную модель Острова Рай. Рай не находится в пространстве; пространство существует относительно Рая, и связь движения с временем опосредованна Раем. Вечный Остров находится в состоянии абсолютного покоя; все остальные формы организованной и организуемой энергии пребывают в состоянии вечного движения; во всём пространстве только присутствие Безусловного Абсолюта находится в состоянии покоя, и Безусловный координирован с Раем. Рай существует в центре пространства, Безусловный Абсолют насыщает пространство, и всё относительное бытие заключено в пределах этой сферы.
[33] 4. {i{i{Третий Источник и Центр.}i}i} Третье Лицо Божества, Совместный Вершитель; бесконечный соединитель космических энергий Рая и духовных энергий Вечного Сына; совершенный координатор побуждений воли и механики силы; объединитель всей претворенной и претворяемой реальности. Через служение своих многоликих детей Бесконечный Дух раскрывает милосердие Вечного Сына, одновременно действуя в качестве бесконечного оператора, извечно соединяя модель Рая с энергиями пространства. Всё тот же Совместный Вершитель, Бог Действия, является совершенным выражением безграничных планов и целей Отца-Сына, в то время как сам он служит источником разума и посвящает интеллект созданиям необъятного космоса.
[34] 5. {i{i{Божество-Абсолют.}i}i} Причинные, потенциально личностные возможности всеобщей реальности, тотальность всего потенциала Божества. Божество-Абсолют является целенаправленным обуславливающим началом безусловных, абсолютных и небожественных реальностей. Божество-Абсолют обуславливает абсолютное и абсолютизирует условное – кладет начало предназначению.
[35] 6. {i{i{Безусловный Абсолют.}i}i} Статичный, реактивный и бездействующий Абсолют; нераскрытая космическая бесконечность Я ЕСТЬ; тотальность необожествленной реальности и конечность всего неличностного потенциала. Действие Безусловного ограничено пространством, но присутствие Безусловного неограниченно, бесконечно. Существует концептуальная периферия мироздания, но присутствие Безусловного безгранично; даже вечность не может исчерпать бескрайнюю неподвижность этого небожественного Абсолюта.
[36] 7. {i{i{Всеобщий Абсолют.}i}i} Объединитель обожествленного и необожествленного; согласователь абсолютного и относительного. Всеобщий Абсолют (являясь статичным, потенциальным и ассоциативным) компенсирует напряжение между извечно существующим и незавершенным.
[37] Семь Абсолютов Бесконечности являются истоками реальности. С точки зрения смертного разума, Первый Источник и Центр видится как предшествующий всем абсолютам. Однако хотя подобный постулат и является полезным, он неправомочен ввиду сосуществования в вечности Сына, Духа, трех Абсолютов и Острова Рай.
[38] То, что Абсолюты представляют собой проявления Я ЕСТЬ-Первого Источника и Центра, является {i{i{истиной;}i}i} то, что у Абсолютов никогда не было начала и что в вечности они равны Первому Источнику и Центру, является {i{i{фактом.}i}i} Отношения абсолютов в вечности не всегда можно показать, не сталкиваясь с парадоксами временного языка и концептуальных моделей пространства. Однако независимо от путаницы, связанной с происхождением Семи Абсолютов Бесконечности, вся реальность основана на их вечном существовании и бесконечных отношениях, что является и фактом, и истиной.
[39] 4. Единство, двойственность и триединство
[40] Философы вселенной постулируют вечное существование Я ЕСТЬ как изначальный источник всей реальности. Наряду с этим они постулируют самосегментацию Я ЕСТЬ на первичные самоотношения – семь аспектов бесконечности. И одновременно с этим допущением предлагается третий постулат – появление в вечности Семи Абсолютов Бесконечности и увековечение двойственного объединения семи аспектов Я ЕСТЬ и этих семи Абсолютов.
[41] Так самораскрытие Я ЕСТЬ развивается от статического «я», через самосегментацию и самоотношение, к абсолютным отношениям – отношениям с самоизвлеченными Абсолютами. Так появляется двойственность вечного объединения Семи Абсолютов Бесконечности с семичастной бесконечностью самосегментированных аспектов самораскрывающегося Я ЕСТЬ. Эти двойственные отношения, которые увековечиваются по отношению к вселенным в качестве семи Абсолютов, увековечивают исходное основание для всей вселенской реальности.
[42] Иногда говорят, что единство порождает двойственность, что двойственность порождает триединство и что триединство является вечным предшественником всего сущего. Действительно, существует три великих класса изначальных отношений:
[43] 1. {i{i{Отношения единства.}i}i} Отношения, существующие в пределах Я ЕСТЬ, единство которого рассматривается как тройственная, а затем как семичастная самодифференциация.
[44] 2. {i{i{Отношения двойственности.}i}i} Отношения, существующие между Я ЕСТЬ как семичастной сущностью и Семью Абсолютами Бесконечности.
[45] 3. {i{i{Отношения триединства.}i}i} Сюда относятся функциональные объединения Семи Абсолютов Бесконечности.
[46] Отношения триединства возникают из отношений двойственности ввиду неизбежности взаимоотношений Абсолютов. Такие триединые объединения увековечивают потенциал всей реальности; они охватывают как обожествленную, так и необожествленную реальность.
[47] Я ЕСТЬ – это безусловная бесконечность как {i{i{единство.}i}i} Двойственности увековечивают {i{i{основания}i}i} реальности. Триединства приводят к реализации бесконечности как универсальной {i{i{функции.}i}i} 
[48] Доэкзистенциальное становится экзистенциальным в семи Абсолютах, а экзистенциальное становится функциональным в триединствах – основной ассоциации Абсолютов. Увековечение триединств означает, что вселенская сцена подготовлена – существует потенциальное и присутствует актуальное – и вся вечность, во всей своей полноте, становится свидетелем диверсификации космической энергии, распространения Райского духа и наделения разумом наряду с посвящением личности, за счет чего все эти производные сущности Божества и Рая объединяются эмпирически на уровне созданий и с помощью других методов – на уровне сверхсозданий.
[49] 5. Появление конечной реальности
[50] Так же как изначальная диверсификация Я ЕСТЬ должна объясняться неотъемлемой и самостоятельной волей, так и появление конечной реальности должно относиться за счет волевых актов Райского Божества, отразившихся в адаптациях функциональных триединств.
[51] Нам представляется, что до распространения божественности на область конечного вся диверсификация реальности происходила на абсолютных уровнях. Однако волевой акт, ведущий к появлению конечной реальности, подразумевает обусловленность абсолютности и предполагает возникновение относительных сущностей.
[52] Хотя мы и строим свое повествование в виде последовательности событий и описываем историческое появление конечного как непосредственное производное абсолютного, следует помнить о том, что трансцендентальное существовало как до, так и после всего конечного. По отношению к конечному трансцендентальные предельности являются как его причинами, так и завершениями.
[53] Возможность конечного заключена в Бесконечном, но преобразование возможности в вероятность и неизбежность должно объясняться самосущной свободной волей Первого Источника и Центра, активирующего все триединые объединения. Только бесконечность воли Отца способна таким образом обусловить абсолютный уровень бытия, чтобы привести к возникновению предельного или создать конечное.
[54] С появлением относительной и обусловленной реальности появляется новый цикл реальности – цикл роста – величественный спуск с высот бесконечности в область конечного, которое извечно стремится к центру, к Раю и Божеству, в неизменном поиске тех высоких целей, которые соизмеримы со своим источником в бесконечности.
[55] Эти невообразимые процессы знаменуют собой начало истории вселенной, появление самого времени. Для созданий начало конечного и есть возникновение реальности; с позиции их разума, до возникновения конечных сущностей действительность немыслима. Эта новая конечная реальность существует в двух изначальных фазах:
[56] 1. {i{i{Первичные максимумы –}i}i} в высшей степени совершенная реальность, хавонский тип вселенной и созданных существ.
[57] 2. {i{i{Вторичные максимумы –}i}i} в высшей степени усовершенствованная реальность, сверхвселенский тип созданных существ и творений.
[58] Итак, таковы два изначальных проявления: сущностно совершенное и эволюционно совершенное. Они равны в вечностных отношениях, но в пределах времени они кажутся различными. Фактор времени означает рост для того, что растет; вторичные конечные сущности растут; следовательно, то, что растет, не может не казаться незавершенным во времени. Однако данные различия, столь важные по эту сторону Рая, не существуют в вечности.
[59] Мы говорим о совершенном и усовершенствованном как о первичных и вторичных максимумах. Но существует еще один тип: вследствие тринитизации и других отношений между первичными и вторичными сущностями появляются {i{i{третичные максимумы –}i}i} вещи, значения и ценности, которые не являются ни совершенными, ни усовершенствованными и, вместе с тем, равными обоим предшествующим факторам.
[60] 6. Последствия появления конечной реальности
[61] Всё появление конечных сущностей отражает переход от потенциального к актуальному в пределах абсолютных объединений функциональной бесконечности. Из многих последствий созидательного претворения конечного можно упомянуть четыре:
[62] 1. {i{i{Реакция божества –}i}i} появление трех уровней эмпирической верховности: действительная верховность личностного духа в Хавоне, потенциальная верховность личностного могущества в грядущей большой вселенной и способность к некоторой неизвестной функции эмпирического разума, действующего на некотором уровне верховности в мироздании будущего.
[63] 2. {i{i{Реакция вселенной}i}i} включала активацию планов создания пространственного уровня сверхвселенных, и эта эволюция продолжается в течение всей физической организации семи сверхвселенных.
[64] 3. {i{i{Последствия в сфере созданий.}i}i} Следствием данной реакции на возникновение конечной реальности стало появление совершенных существ – вечных обитателей Хавоны – и усовершенствованных восходящих эволюционных созданий семи сверхвселенных. Однако достижение совершенства в эволюционном (созидательно-временном) опыте предполагает, что отправной точкой является не совершенство, а нечто иное. Так в эволюционных творениях появляется несовершенство. А это – источник потенциального зла. Несоответствие, дисгармония, конфликт – всё это неразрывно связано с эволюционным ростом, начиная с физических вселенных и кончая личностными созданиями.
[65] 4. {i{i{Реакция божественности}i}i} на несовершенство, связанная с отставанием эволюции, раскрывается в компенсирующем присутствии Бога-Семичастного, благодаря действиям которого совершенствующее начало связано как с совершенным, так и усовершенствованным. Это отставание неотъемлемо от эволюции, которая есть творчество во времени. Ввиду этой и других причин всемогущая энергия Высшего определяется успехами божественности Бога-Семичастного. Это отставание позволяет созданиям участвовать в божественном творении – личностным созданиям предоставляется возможность становиться партнерами Божества в достижении максимального развития. Так и материальный разум смертного создания становится партнером божественного Настройщика в дуализации бессмертной души. Бог-Семичастный также обеспечивает методы компенсации эмпирических ограничений внутреннего совершенства, равно как и компенсации ограничений, накладываемых довосхожденческим несовершенством.
[66] 7. Возникновение трансцендентальных сущностей
[67] Трансцендентальные сущности суббесконечны и субабсолютны, но они являются сверхконечными и находятся выше уровня созданий. Трансцендентальное возникает в качестве интегрирующего уровня, коррелирующего сверхценности абсолютного с максимальными ценностями конечного. С точки зрения создания, то, что является трансцендентальным, представляется возникшим как следствие конечного. При взгляде из вечности оно предшествует конечному. Есть и такие, кто считает трансцендентальное «предвосхищением» конечного.
[68] Трансцендентальность не обязательно означает отсутствие развития, но в конечном смысле она сверхэволюционна; не является она и неэмпирической, однако она представляет собой сверхопыт в том смысле, в котором он понимается созданиями. Возможно, лучшей иллюстрацией такого парадокса служит совершенная центральная вселенная: она вряд ли абсолютна – только сам Рай является действительно абсолютным в «материализованном» смысле. Не относится она и к конечным эволюционным творениям, какими являются семь сверхвселенных. Хавона вечна, но она не является неизменной – в этой вселенной возможен рост. Она населена созданиями (уроженцами Хавоны), которых в действительности никогда не создавали, ибо они существуют вечно. Поэтому Хавона – пример сущности, которая не является, строго говоря, конечной, но и не отвечает условиям абсолютного. Кроме того, Хавона служит буфером между абсолютным Раем и конечными созданиями, что является иллюстрацией еще одной функции трансцендентальных сущностей. Однако сама Хавона не трансцендентальна: Хавона – это Хавона.
[69] Как Высшее ассоциируется с конечным, так Предельное отождествляется с трансцендентальным. Но хотя мы и сравниваем здесь Высшее и Предельное, различие между ними превосходит различие в степени; они отличаются также в качестве. Предельное – это нечто большее, чем сверх-Высшее, проецированное на уровень трансцендентального. Предельное есть всё это и более того: Предельное – это возникновение новых реальностей Божества, обусловливание новых фаз того, что прежде являлось безусловным.
[70] С трансцендентальным уровнем связаны, в частности, следующие реальности:
[71] 1. Божественное присутствие Предельного.
[72] 2. Концепция мироздания.
[73] 3. Зодчие Мироздания.
[74] 4. Две категории Райских организаторов сил.
[75] 5. Некоторые изменения в потенции пространства.
[76] 6. Некоторые ценности духа.
[77] 7. Некоторые значения разума.
[78] 8. Абсонитные качества и реальности.
[79] 9. Всемогущество, всеведение и вездесущность.
[80] 10. Пространство.
[81] Вселенную, в которой мы живем в настоящее время, можно представлять существующей на конечном, трансцендентальном и абсолютном уровнях. Такова космическая сцена, где разыгрывается нескончаемая драма личностных свершений и энергетических превращений.
[82] И все эти многочисленные реальности объединены {i{i{абсолютно}i}i} несколькими триединствами, {i{i{функционально –}i}i} Зодчими Мироздания и {i{i{относительно –}i}i} Семью Главными Духами, субвысшими координаторами божественности Бога-Семичастного.
[83] Бог-Семичастный представляет собой раскрытие личности и божественности Всеобщего Отца созданиям как максимального, так и субмаксимального статуса, однако существуют другие семичастные отношения Первого Источника и Центра, не относящиеся к выражению божественного духовного служения Бога, который есть дух.
[84] В вечности прошлого силы Абсолютов, духи Божеств и личности Богов пришли в движение в ответ на изначальное личное волеизъявление самосущной личной воли. В эту вселенскую эпоху все мы являемся свидетелями колоссальных последствий – необъятной космической панорамы субабсолютных проявлений безграничных потенциалов, заключенных во всех этих реальностях. И вполне возможно, что продолжающаяся диверсификация изначальной реальности Первого Источника и Центра может продолжаться и впредь, эпоха за эпохой, проникая всё дальше и дальше в непостижимые пределы абсолютной бесконечности.
[85] [Представлено Мелхиседеком Небадона.]
