[0] Книга Урантии Часть III: История Урантии; Документ 107, Происхождение и сущность Настройщиков Сознания
[1] Книга Урантии
[2] Документ 107
[3] Происхождение и сущность Настройщиков Сознания
[4] Хотя Всеобщий Отец лично находится в Раю, в самом центре вселенных, он также действительно присутствует в мирах пространства в разуме своих бесчисленных детей времени, ибо он пребывает в них в качестве Таинственных Наблюдателей. Вечный Отец бесконечно далек от своих смертных сынов и одновременно связан с ними самой сокровенной связью.
[5] Настройщики – это реальность любви Отца, воплощенная в душах людей. Они являются истинным, заключенным в смертном разуме залогом вечного пути человека. Они представляют собой сущность усовершенствованной личности человека-завершителя, предвосхищаемую во времени по мере постепенного освоения божественного метода, благодаря которому, восходя шаг за шагом от одной вселенной к другой, человек подчиняет свою жизнь воле Отца, пока действительно не достигает божественного присутствия Райского Отца.
[6] Повелев человеку быть таким же совершенным, каким является он сам, Бог сошел в качестве Настройщика, чтобы стать эмпирическим партнером человека в достижении означенной таким образом небесной цели. Частица Бога, пребывающая в разуме человека, является абсолютной и безусловной гарантией того, что человек может найти Всеобщего Отца в союзе с божественным Настройщиком, который пришел от Бога, чтобы найти человека и сделать его сыном еще при жизни во плоти.
[7] Любой смертный, видевший Сына-Создателя, видел Всеобщего Отца, и в ком пребывает божественный Настройщик, в том пребывает и Райский Отец. Каждый смертный, который осознанно или неосознанно следует руководству пребывающего в нем Настройщика, живет в согласии с волей Бога. Осознание присутствия Настройщика есть осознание присутствия Бога. Вечное слияние Настройщика с эволюционной душой человека есть фактический опыт вечного союза с Богом в качестве вселенского партнера Божества.
[8] Именно Настройщик пробуждает в человеке неутолимое желание и постоянное стремление стать таким, как Бог, достигнуть Рая, где в действительном присутствии Божества человек сможет поклоняться бесконечному источнику божественного дара. Настройщик есть живое присутствие, которое непосредственно соединяет смертного сына с его Райским Отцом, притягивая его всё ближе и ближе к Отцу. Присутствуя в нас, Настройщик компенсирует, выравнивает колоссальное напряжение вселенной, созданное расстоянием, отделяющим человека от Бога, а также степенью частичности человека в сравнении со всеобщностью вечного Отца.
[9] Настройщик есть абсолютная сущность бесконечного существа, заключенная в разуме конечного создания, сущность, которая, в зависимости от выбора такого смертного, способна, в конечном счете, завершить этот временный союз Бога и человека и воистину создать новый тип существа для нескончаемого вселенского служения. Настройщик есть божественная вселенская реальность, фактическое выражение истины о том, что Бог является Отцом человека. Настройщик – это безупречный космический компас человека, неизменно и безошибочно обращающий душу к Богу.
[10] В эволюционных мирах волевые создания проходят три общие стадии развития. От прибытия Настройщика до возмужания – на Урантии это происходит в возрасте примерно двадцати лет – Наставники иногда называются Преобразователями Мышления. После этого и вплоть до наступления зрелости – в возрасте примерно сорока лет – Таинственные Наставники называются Настройщиками Мышления. После достижения зрелости и до освобождения от плоти о них часто говорят как о Регуляторах Мышления. Три эти стадии смертной жизни никак не связаны с тремя стадиями прогресса Настройщика в воспроизведении разума и эволюции души.
[11] 1. Происхождение Настройщиков Сознания
[12] Ввиду того, что Настройщики Мышления являются сущностью изначального Божества, никто не может считать себя вправе авторитетно рассуждать об их природе и происхождении. Я могу лишь рассказать о преданиях Салвингтона и воззрениях Уверсы; я могу лишь поведать о нашем отношении к этим Таинственным Наставникам и связанным с ними существам, которые встречаются по всей большой вселенной.
[13] Несмотря на различия во мнениях относительно метода посвящения Настройщиков Мышления, существует единый взгляд на их происхождение; все согласны, что они исходят непосредственно из Всеобщего Отца, Первого Источника и Центра. Они не являются созданными существами; они суть фрагментарные образования, представляющие собой фактическое присутствие бесконечного Бога. Как и их многие нераскрытые союзники, Настройщики являются чистой, ни с чем не смешанной божественностью, безусловными и полноценными частицами Божества. Они от Бога, и, насколько мы понимаем, {i{i{они являются Богом.}i}i} 
[14] Нам неизвестно, с какого момента начинается их раздельное существование вне абсолютности Первого Источника и Центра; не знаем мы и их числа. Мы почти ничего не знаем об их существовании до прибытия на планеты времени и внедрения в человеческий разум, но с момента вселения в разум мы в большей или меньшей степени знакомы с их космической эволюцией вплоть до свершения триединого предназначения: обретения личности через слияние с одним из восходящих смертных, обретения личности с санкции Всеобщего Отца или освобождения от известных заданий, выполняемых Настройщиками Мышления.
[15] Не обладая достоверными знаниями, мы, тем не менее, полагаем, что численность Настройщиков постоянно растет с ростом вселенных и увеличением количества кандидатов на слияние. Однако вполне возможно, что мы ошибаемся, пытаясь присвоить Настройщикам количественное выражение; как и сам Бог, эти фрагменты его непостижимой природы могут быть экзистенциально бесконечными.
[16] Метод появления Настройщиков Мышления относится к одной из нераскрытых функций Всеобщего Отца. У нас есть все основания полагать, что ни один из других абсолютных партнеров Первого Источника и Центра не имеет какого-либо отношения к созданию частиц Отца. Настройщики являются буквально и вечно божественными дарами; они от Бога, из Бога и подобны Богу.
[17] В отношениях со слившимися с ними созданиями они демонстрируют божественную любовь и духовную опеку, которые исчерпывающе подтверждают, что Бог есть дух. Однако в дополнение к этому трансцендентному служению происходит много такого, что никогда не раскрывалось смертным Урантии. Не до конца понимаем мы и то, что в действительности происходит, когда Всеобщий Отец отдает свою частицу, которой предстоит стать частью личности временного создания. Восходящее развитие Райских завершителей пока еще также не раскрыло всех возможностей, заключенных в этом небесном партнерстве человека и Бога. В конечном счете, частицы Отца должны являться даром абсолютного Бога тем созданиям, чей путь включает возможность достижения Бога как абсолюта.
[18] Как Всеобщий Отец фрагментирует свое доличностное Божество, так Бесконечный Дух индивидуирует частицы своего предразумного духа для внедрения и действительного слияния с эволюционными душами спасшихся смертных, относящихся к типу слияния с духом. Однако Вечный Сын по своей природе не поддается такой же фрагментации; дух Изначального Сына является либо всеохватным, либо конкретно-личностным. Создания, относящиеся к типу слияния с Сыном, объединяются с индивидуализированными дарами духа Сынов-Создателей – детей Вечного Сына.
[19] 2. Классификация Настройщиков
[20] Настройщики индивидуируются в качестве начинающих сущностей, и каждому из них предстоит стать освобожденным, слившимся или Личностным Наставником. Мы предполагаем, что существует семь категорий Настройщиков Мышления, хотя мы не до конца понимаем эту классификацию. Обычно мы пользуемся следующими названиями для различных категорий.
[21] 1. {i{i{Начинающие Настройщики –}i}i} те, кто впервые служит в разуме эволюционных кандидатов на вечное спасение. В аспекте вечности, Таинственные Наставники единообразны в своей божественной природе. Покидая впервые Дивинингтон, они одинаковы и в своей эмпирической природе; появление последующих эмпирических различий является результатом практического опыта вселенского служения.
[22] 2. {i{i{Опытные Настройщики –}i}i} те, кто прослужил в течение одного или нескольких периодов вместе с волевыми созданиями в мирах, где происходит окончательное слияние идентичности временного создания и индивидуализированной частицы духа Третьего Источника и Центра в его проявлении в локальной вселенной.
[23] 3. {i{i{Высшие Настройщики –}i}i} те Наблюдатели, которые обрели опыт во времени, прослужив в эволюционных мирах, но чьи человеческие партнеры по той или иной причине отклонили вечную жизнь, а также те, кто впоследствии был направлен для приобретения опыта в других смертных, населяющих другие эволюционирующие миры. Хотя высший Настройщик не является более божественным, чем начинающий Наставник, он обладает большим опытом и способен совершать в разуме человека то, что не под силу менее опытному Настройщику.
[24] 4. {i{i{Исчезнувшие Настройщики.}i}i} Здесь в наших усилиях проследить путь развития Таинственных Наблюдателей появляется пробел. Существует четвертая стадия служения, в отношении которой мы не можем сказать ничего определенного. Мелхиседеки учат, что Настройщики четвертой стадии выполняют особые поручения, странствуя по вселенной вселенных. Одиночные Посланники склонны полагать, что Настройщики соединяются с Первым Источником и Центром, используя это время для живительной связи с самим Отцом. Вполне вероятно, что Настройщик способен странствовать по мирозданию и одновременно находиться в единении с вездесущим Отцом.
[25] 5. {i{i{Освобожденные Настройщики –}i}i} те Таинственные Наблюдатели, которые навечно освобождены от временного служения смертным эволюционирующих сфер. Какие функции они могут исполнять, мы не знаем.
[26] 6. {i{i{Слившиеся Настройщики –}i}i} завершители – те, кто слился с восходящими созданиями сверхвселенных, вечностные партнеры временных восходящих существ Райского Корпуса Завершения. Настройщики Мышления обычно сливаются с восходящими смертными времени, и вместе с такими спасенными смертными они регистрируются при посещениях Асендингтона; они следуют по пути восходящих существ. После слияния с восходящей эволюционной душой Настройщик, по-видимому, переходит с абсолютного экзистенциального уровня вселенной на конечный эмпирический уровень функционального объединения с восходящей личностью. Хотя слившийся Настройщик и сохраняет все качества экзистенциальной божественной природы, он становится неразрывно связанным с восхождением спасенного смертного.
[27] 7. {i{i{Личностные Настройщики –}i}i} те, кто служил в инкарнированных Райских Сынах, а также те, кто добился необыкновенных достижений в течение пребывания в смертных, но чьи подопечные отвергли спасение. У нас есть основания полагать, что такие Настройщики обретают личностный статус по рекомендации От Века Древних той сверхвселенной, в которой они выполняли свое задание.
[28] Существует много вариантов классификации этих таинственных частиц Бога: в зависимости от вселенной служения, успешности пребывания в индивидуальном смертном и даже расового происхождения смертного кандидата на слияние.
[29] 3. Сфера Божества — родина Настройщиков
[30] Вся вселенская деятельность, связанная с отправкой, управлением, руководством и возвращением Таинственных Наставников после служения во всех семи сверхвселенных, представляется сосредоточенной на священной сфере – Дивинингтоне. Насколько мне известно, никто, кроме Настройщиков и других существ Отца, никогда не бывал на этой сфере. Вполне вероятно, что Дивинингтон является родиной как Настройщиков, так и многих нераскрытых доличностных существ. Мы полагаем, что эти собратья могут быть каким-то образом связанными с нынешним и грядущим служением Таинственных Наставников, однако доподлинно мы этого не знаем.
[31] Когда Настройщики Мышления возвращаются к Отцу, они отправляются на сферу их предположительного происхождения – Дивинингтон; возможно, что частью этого опыта является непосредственный контакт с Райской личностью Отца, равно как и с особым проявлением божественности Отца, которая, как сообщается, находится на этой тайной сфере.
[32] Хотя мы знаем кое-что обо всех семи тайных сферах Рая, о Дивинингтоне нам известно меньше, чем о других. Существа высоких духовных категорий получают только три божественных предписания:
[33] 1. Всегда проявлять надлежащее уважение к опыту и способностям старших и вышестоящих существ.
[34] 2. Всегда тактично относиться к ограничениям и неопытности младших и нижестоящих существ.
[35] 3. Никогда не пытаться посетить Дивинингтон.
[36] Я часто размышлял о совершенной бесполезности моего гипотетического посещения Дивинингтона; возможно, что я не смог бы увидеть ни одного местного обитателя, за исключением Личностных Настройщиков, которых я видел и в других местах. Я абсолютно уверен в том, что на Дивинингтоне нет ничего, что представляло бы для меня какую-то ценность или могло бы пойти мне на пользу, ничего, что могло бы существенно способствовать моему росту и развитию – иначе мне не было бы запрещено появляться там.
[37] Ввиду того, что Дивинингтон не может дать нам никаких или почти никаких сведений о природе и происхождении Настройщиков, мы вынуждены добывать информацию из всевозможных источников. Появляется необходимость собирать, классифицировать и сопоставлять эти накопленные данные для того, чтобы получать содержательную информацию.
[38] Доблесть и мудрость Настройщиков Мышления свидетельствуют о том, что они прошли основательную и всестороннюю подготовку. Ввиду того, что они не являются личностями, эта подготовка должна проводиться в образовательных учреждениях Дивинингтона. Мы не сомневаемся в том, что персонал школ подготовки Настройщиков на Дивинингтоне состоит из уникальных Личностных Настройщиков. И мы доподлинно знаем, что во главе этого центрального наблюдательного корпуса стоит теперь уже Личностный Настройщик первого Райского Сына категории Михаилов, завершившего свое семичастное посвящение расам и народам своей вселенной.
[39] Мы поистине очень мало знаем о неличностных Настройщиках; мы общаемся и поддерживаем связь только с личностными категориями. Они получают имя на Дивинингтоне и всегда известны по имени, а не по номеру. Личностные Настройщики постоянно проживают на Дивинингтоне; эта священная сфера является их домом. Они покидают эту обитель только по воле Всеобщего Отца. Лишь немногие из них встречаются в пределах локальных вселенных, но они во множестве присутствуют в центральной вселенной.
[40] 4. Сущность и присутствие Настройщиков
[41] Сказать, что Настройщик является божественным, значит лишь признать характер его происхождения. Весьма вероятно, что такая чистота божественности охватывает сущность потенциала всех атрибутов Божества, которые могут заключаться в подобной частице, воплощающей абсолютную сущность всеобщего присутствия вечного и бесконечного Райского Отца.
[42] Действительный источник Настройщиков должен быть бесконечным, и вплоть до слияния с бессмертной душой эволюционирующего смертного реальность Настройщика должна граничить с абсолютностью. Настройщики не являются абсолютами во всеобщем смысле, в смысле Божества, однако возможно, что они являются настоящими абсолютами в пределах потенциальных возможностей своей фрагментарной природы. Они условны относительно всеобщности, но не относительно своей природы; они ограничены в экстенсивности, но в интенсивности значения, ценности и факта {i{i{они абсолютны.}i}i} По этой причине мы иногда именуем эти божественные дары условными абсолютными частицами Отца.
[43] Ни один Настройщик никогда не проявлял нелояльности по отношению к Райскому Отцу; низшим категориям личностных существ иногда приходится бороться со своими нелояльными товарищами – но только не с Настройщиками; они являются высшими и непогрешимыми в своей божественной области – служении созданиям и функционировании во вселенной.
[44] Неличностные Настройщики видны только Личностным Настройщикам. Существа моей категории – Одиночные Посланники, – а также Вдохновенные Троичные Духи, способны замечать присутствие Настройщиков благодаря феномену духовной восприимчивости. Даже серафимы иногда могут различать духовное свечение, предположительно связанное с присутствием Наставников в материальном разуме человека. Однако никто из нас не способен действительно и фактически видеть Настройщиков, пока они не становятся личностными, хотя их сущность и доступна восприятию в союзе со слившимися личностями восходящих смертных из эволюционных миров. Всеобщая невидимость Настройщиков является убедительным свидетельством их высокого и особого божественного происхождения и божественной природы.
[45] Это божественное присутствие сопровождается характерным светом – духовным свечением, которое обычно связывается с Настройщиком Мышления. Во вселенной Небадон это свечение Рая широко известно как «направляющий свет»; на Уверсе оно именуется «светом жизни». На Урантии это явление иногда называлось тем «истинным светом, что освещает каждого, рожденного в этот мир».
[46] Каждое существо, достигшее Всеобщего Отца, способно видеть Личностных Настройщиков Мышления. Настройщики всех стадий, равно как и все остальные существа, сущности, духи, личности и духовные проявления, всегда видны тем Высшим Создателям, которые берут свое начало в Райских Божествах и возглавляют основные правительства большой вселенной.
[47] Способны ли вы действительно осознать истинное значение того, что в вас пребывает Настройщик? Действительно ли вы понимаете, что значит обладать абсолютной частицей абсолютного и бесконечного Божества – Всеобщего Отца, – пребывающего в вас и сливающегося с вашей конечной смертной сущностью? Когда смертный человек сливается с подлинной частицей экзистенциальной Причины всеобъемлющего космоса, то это навсегда устраняет какие-либо ограничения для свершений таких беспрецедентных и невообразимых партнеров. В вечности человек будет открывать не только бесконечность объективного Божества, но и нескончаемую потенциальность субъективной частицы того же самого Бога. Настройщик всегда будет раскрывать смертной личности чудо Бога, и такое божественное откровение никогда не исчерпает себя, ибо Настройщик – от Бога, и для смертного человека он подобен Богу.
[48] 5. Разумность Настройщиков
[49] Эволюционные смертные склонны смотреть на разум как на космического посредника между духом и материей, ибо в вашем понимании разума такова его основная функция. Поэтому людям довольно трудно понять, что Настройщики Мышления обладают разумом, ибо Настройщики суть частицы Бога, существующие на абсолютном уровне реальности, который не только является доличностным, но также предшествует какому-либо разграничению энергии и духа. На монистическом уровне, предшествующем дифференциации энергии и духа, посредническая функция разума невозможна, ибо не существует различий, которые нуждались бы в посреднике.
[50] Так как Настройщики способны трудиться, планировать и любить, они должны обладать свойствами индивидуальности, соразмерными с разумом. Они обладают неограниченной способностью общаться друг с другом – точнее, это справедливо для всех видов Наблюдателей, кроме первого, или начинающего, типа. Что касается характера и смысла их сообщений, то мы почти ничего не можем вам раскрыть, ибо это нам неизвестно. Мы также знаем, что Настройщики должны быть наделены каким-то разумом, ибо в противном случае они не могли бы стать личностными.
[51] Разумность Настройщиков Мышления похожа на {i{i{разумность}i}i} Всеобщего Отца и Вечного Сына – то есть разумность, которая предшествует {i{i{разумам}i}i} Совместного Вершителя.
[52] Тип разума, постулируемый в Настройщике, должен напоминать разум многочисленных других категорий доличностных образований, которые, предположительно, также берут начало в Первом Источнике и Центре. Хотя многие из этих категорий еще не раскрыты на Урантии, все они обнаруживают свойства разумности. Эти индивидуированные образования изначального Божества также могут объединяться с многочисленными развивающимися типами несмертных существ и даже с ограниченным числом неэволюционных существ, которые приобрели способность к слиянию с подобными частицами Божества.
[53] Когда Настройщик Мышления сливается с развивающейся бессмертной моронтийной душой спасшегося смертного, его разум воспринимается как существующий отдельно от разума создания только до тех пор, пока восходящий смертный не достигает духовных уровней прогресса во вселенной.
[54] После достижения в опыте восхождения уровней завершителей, эти духи шестой ступени, очевидно, преобразуют какой-то элемент разума, представляющий союз определенных аспектов смертного разума и разума Настройщика. Ранее такой союз выполнял функцию связующего звена между божественными и человеческими аспектами восходящих личностей. Возможно, что это эмпирическое качество разума обретает свойства верховности и впоследствии расширяет эмпирическую способность эволюционного Божества – Высшего Существа.
[55] 6. Настройщики как сугубо духовные сущности
[56] В том качестве, в котором Настройщики Мышления встречаются в опыте созданий, они обнаруживают свойственные духовному влиянию присутствие и водительство. Настройщик действительно является духом, чистым духом – но не только духом. Нам никогда не удавалось предложить удовлетворительную классификацию Таинственных Наблюдателей; всё, что можно сказать о них со всей определенностью, – это то, что они воистину богоподобны.
[57] Настройщик есть вечностная возможность человека; человек есть личностная возможность Настройщика. Ваши личные Настройщики пытаются одухотворить вас в надежде увековечить вашу временную идентичность. Настройщики исполнены прекрасной и самопосвящающейся любви Отца духовных существ. Они истинно и божественно любят вас; они являются заключенными в разуме людей пленниками духовной надежды. Они жаждут того, чтобы ваш смертный разум достиг божественности, что положит конец их одиночеству, освободит их – вместе с вами – от ограничений, накладываемых материальным облачением и одеянием времени.
[58] Ваш путь к Раю есть путь духовных достижений, и сущность Наставника будет постепенно и достоверно раскрывать вам духовную сущность Всеобщего Отца. Быть может, что после восхождения к Раю и на постзавершительских стадиях вечного пути Настройщик будет сотрудничать со своим партнером, бывшим некогда человеком, не в духовном, а в каком-то ином плане; однако восхождение к Раю и служение в качестве завершителя представляют собой партнерство познающего Бога одухотворяющегося смертного и его духовного опекуна – раскрывающего Бога Настройщика.
[59] Мы знаем, что Настройщики Мышления представляют собой дух, чистый дух – вероятно, абсолютный дух. Но Настройщик должен быть чем-то большим, чем исключительно духовной реальностью. В дополнение к предполагаемой разумности, в нем присутствуют также факторы чистой энергии. Если вы вспомните о том, что Бог является источником чистого духа и чистой энергии, вам будет не так трудно понять, что его частицы являются и тем, и другим. Истинно, что Настройщики пересекают пространство, используя мгновенное действие всеобщего гравитационного контура Острова Рай.
[60] Существование подобной связи Таинственных Наставников с материальными контурами вселенной вселенных действительно озадачивает. Однако остается фактом то, что они молниеносно пересекают всю большую вселенную по контуру материальной гравитации. Вполне возможно, что они способны достигать даже уровней внешнего пространства. Они несомненно могли бы проникать в эти регионы вместе с гравитационным присутствием Рая, и хотя личности моей категории, используя контуры разума Совместного Вершителя, также способны выходить за пределы большой вселенной, мы никогда не были уверены в том, что нам удавалось заметить присутствие Настройщиков в неизведанных регионах внешнего пространства.
[61] Однако, несмотря на то что Настройщики используют контуры материальной гравитации, они не подчиняются ей так, как материальное творение. Настройщики являются частицами предшественника гравитации, а не ее следствия; их сегментация происходит на таком уровне бытия, который гипотетически предшествует появлению гравитации.
[62] Настройщики Мышления не знают отдыха со времени посвящения и вплоть до того дня, когда после естественной кончины своих смертных подопечных они получают освобождение и направляются на Дивинингтон. Те же из них, чьи подопечные не проходят через врата естественной смерти, не получают даже такой временной передышки. Настройщики Мышления не нуждаются в восстановлении энергии; они суть энергия – энергия высшего и наиболее божественного типа.
[63] 7. Настройщики и личность
[64] Настройщики Мышления не являются личностями, однако они представляют собой реальные образования. Они действительно и в совершенстве индивидуализированы, хотя никогда не становятся подлинно личностными в течение своего пребывания в смертных. Настройщики Мышления не являются истинными личностями. Настройщики – это {i{i{истинная реальность,}i}i} реальность в самой чистой форме, известной во вселенной вселенных: божественное присутствие. Хотя они не являются личностями, их обычно называют существами, а иногда, имея в виду духовные аспекты их нынешнего служения смертным, духовными сущностями.
[65] Если Настройщики Мышления не являются личностями и не обладают прерогативами воли и способностью выбора, то каким образом они могут выбирать смертных подопечных и выражать добровольное желание пребывать в таких созданиях в эволюционных мирах? Такой вопрос легко задать, но вполне возможно, что пока еще ни одно существо во вселенной вселенных не нашло на этот вопрос точного ответа. Даже личности моей категории – Одиночные Посланники – не до конца понимают, каким образом неличностные образования могут наделяться волей, возможностью выбора и любовью.
[66] Мы часто рассуждаем о том, что Настройщики Мышления должны обладать волей на всех доличностных уровнях выбора. Они по собственной инициативе внедряются в людей, они планируют вечный путь человека, они приспосабливают, видоизменяют и заменяют эти планы другими в зависимости от обстоятельств, и эти действия свидетельствуют о наличии подлинной воли. Они преданны смертным, они функционируют в кризисных вселенских ситуациях, они всегда готовы к решительным действиям в соответствии с человеческим выбором, и всё это – истинно волевые реакции. Во всех ситуациях, не имеющих отношения к области человеческой воли, они бесспорно демонстрируют поведение, которое свидетельствует об использовании возможностей, во всех отношениях эквивалентных воле, высочайшему решению.
[67] Тогда почему же Настройщики Мышления подчинены воле смертных, если они обладают собственной волей? Как мы полагаем, это происходит потому, что хотя воля Настройщиков и абсолютна по своей природе, она является доличностной по своему проявлению. Человеческая воля действует на личностном уровне вселенской реальности, и по всему космосу безличностное – безличностное, субличностное и доличностное – неизменно реагирует на волю и действия существующей личности.
[68] По всей вселенной созданных существ и неличностных энергий мы видим, что воля, волеизъявление, выбор и любовь не существуют в отрыве от личности. За исключением Настройщиков и прочих аналогичных сущностей, мы не знаем случаев, когда эти атрибуты личности действовали бы в объединении с безличностными реальностями. Было бы неверно называть Настройщика субличностным, равно как было бы неправильно указывать на подобное образование как сверхличностное, однако вполне допустимо называть такое существо доличностным.
[69] Нашим категориям существ эти частицы Божества известны как божественные дары. Мы сознаем, что Настройщики божественны по происхождению и что они представляют собой вероятное подтверждение и демонстрацию того факта, что Всеобщий Отец сохранил за собой возможность прямой и неограниченной связи со всеми вместе и с каждым в отдельности из материальных созданий по всему пространству своих поистине неограниченных сфер, и всё это существует совершенно независимо от его присутствия в личностях своих Райских Сынов или опосредованной помощи через личности Бесконечного Духа.
[70] Любое созданное существо с огромной радостью приняло бы Таинственного Наставника, однако такой способностью наделены только эволюционные волевые создания – будущие завершители.
[71] [Представлено Одиночным Посланником Орвонтона.]
