[0] Книга Урантии Часть III: История Урантии; Документ 114, Серафическое планетарное управление
[1] Книга Урантии
[2] Документ 114
[3] Серафическое планетарное управление
[4] Всевышние правят в царствах людей, опираясь на многие небесные силы и посредников, однако главным образом – на серафимов.
[5] Состоявшееся сегодня в полдень оглашение планетарных ангелов – хранителей и иных – охватило 501.234.619 пар серафимов. Под моим началом находятся двести серафических воинств – 597.196.800 пар серафимов, или 1.194.393.600 ангелов. Однако зарегистрировались 1.002.469.238 индивидуумов, откуда следует, что 191.924.362 ангела отсутствовали в этом мире, исполняя задания, связанные с транспортировкой, доставкой сообщений и смертью. (На Урантии имеется примерно одинаковое количество херувимов и серафимов, причем и те, и другие имеют схожую организацию.)
[6] Серафимы и объединенные с ними херувимы тесно связаны с детальным осуществлением сверхчеловеческого планетарного управления, в особенности в мирах, изолированных вследствие восстания. С помощью умелых промежуточных созданий, ангелы действуют на Урантии в качестве непосредственных сверхматериальных попечителей, исполняющих распоряжения местного управляющего, а также всех его помощников и подчиненных. Кроме функций групповых и личных хранителей, серафимы – как класс – занимаются также выполнением многих других заданий.
[7] Урантия не оставлена без должного и эффективного надзора со стороны правителей системы, созвездия и вселенной. Однако управление планетой носит исключительный характер в системе Сатания и даже во всём Небадоне. В вашем случае, уникальность плана надзора объясняется рядом необычных обстоятельств:
[8] 1. Статусом Урантии как планеты видоизменения жизни.
[9] 2. Трудностями, связанными с восстанием Люцифера.
[10] 3. Срывами, вызванными провалом адамической миссии.
[11] 4. Отклонениями от нормы, проистекающими из того, что Урантия была одним из посвященческих миров Властелина Вселенной. Михаил Небадонский является Планетарным Князем Урантии.
[12] 5. Специальной функцией двадцати четырех планетарных руководителей.
[13] 6. Расположением планеты в контуре архангелов.
[14] 7. Недавним назначением Макивенты Мелхиседека, некогда инкарнированного во плоти, наместником Планетарного Князя.
[15] 1. Верховная власть над Урантией
[16] Изначальной верховной властью над Урантией обладал властелин системы Сатания, управлявший планетой на правах опекуна. Впервые он передал свои полномочия смешанной комиссии, состоявшей из Мелхиседеков и Носителей Жизни. Эта группа действовала на Урантии вплоть до прибытия Планетарного Князя, назначенного в установленном порядке. После падения Князя Калигастии во время восстания Люцифера Урантия не имела надежных и прочных связей с локальной вселенной и ее административными частями, пока Михаил не завершил свое посвящение во плоти и пока От Века Единый не провозгласил его Планетарным Князем Урантии. Это твердое и принципиальное провозглашение навеки утвердило статус вашего мира. Однако на практике Полновластный Сын-Создатель не предпринял никаких действий в отношении личного управления планетой, если не считать создания иерусемской комиссии из двадцати четырех бывших урантийцев, наделенных полномочиями его личных представителей в управлении Урантией и всеми остальными изолированными планетами системы. Один из членов этого совета постоянно находится на Урантии на правах местного управляющего.
[17] Недавно Макивента Мелхиседек принял на себя полномочия представителя Михаила на правах наместника Планетарного Князя, однако этот Сын локальной вселенной не предпринял абсолютно ничего для изменения нынешнего планетарного режима – поочередного правления местных управляющих.
[18] Маловероятно, чтобы в течение нынешнего судного периода в управлении Урантией произошли какие-либо существенные изменения, если только наместник Планетарного Князя не прибудет сюда для того, чтобы взять на себя ответственность, соответствующую его званию. Некоторым из наших партнеров представляется возможным, что в недалеком будущем, вместо плановой отправки на Урантию одного из двадцати четырех советников для исполнения функций управляющего, состоится официальное прибытие Макивенты Мелхиседека с мандатом наместника полномочного правителя Урантии. Как исполняющий обязанности Планетарного Князя, он несомненно будет оставаться во главе планеты вплоть до завершения суда над участниками восстания Люцифера и, возможно, до утверждения планеты в свете и жизни в отдаленном будущем.
[19] Некоторые считают, что Макивента прибудет для личного управления урантийскими делами только по окончании нынешнего судного периода. По мнению других, наместник Князя, как таковой, сможет прибыть только после повторного пришествия Михаила на Урантию, обещанного им при жизни во плоти. Есть и такие, кто ожидает прибытия Мелхиседека в любой момент; к их числу относится и автор этого повествования.
[20] 2. Совет планетарных наблюдателей
[21] Со времени посвящения Михаила в вашем мире общее управление Урантией было поручено специальной иерусемской группе, состоящей из двадцати четырех бывших урантийцев. Нам неизвестны условия приема в эту комиссию, однако мы обратили внимание на то, что все ее члены внесли свой вклад в расширяющееся полновластие Высшего в системе Сатания. Все они были прирожденными, истинными вождями в свою бытность на Урантии и (за исключением Макивенты Мелхиседека) еще больше развили эти качества в обительских мирах и укрепили их подготовкой, полученной ими в качестве жителей Иерусема. Члены совета двадцати четырех выдвигаются кабинетом Ланафорга, утверждаются Всевышними Эдемии, одобряются Полномочным Стражем Иерусема и назначаются Гавриилом Салвингтонским в соответствии с распоряжением Михаила. Те, кто получает временное назначение, обладают столь же широкими полномочиями, что и постоянные члены этого комитета специальных наблюдателей.
[22] Этот совет планетарных руководителей в первую очередь связан с надзором за теми видами деятельности в этом мире, которые являются следствием пережитого здесь Михаилом завершающего посвящения. Они поддерживают с Михаилом активную непосредственную связь, осуществляемую через ту самую Яркую Вечернюю Звезду, которая сопровождала Иисуса на протяжении его посвящения в облике смертного.
[23] В настоящее время Иоанн, известный вам как «Креститель», является председателем этого совета на его заседаниях на Иерусеме. Однако главой совета ex officio является Полномочный Страж Сатании – непосредственный и личный представитель Младшего Инспектора Салвингтона и Высшего Администратора Орвонтона.
[24] Члены этого комитета бывших урантийцев действуют также в качестве консультантов, в ведении которых находятся тридцать шесть остальных миров системы, изолированных вследствие восстания. Они оказывают весьма ценную услугу Ланафоргу – Властелину Системы, – помогая ему поддерживать тесные и благожелательные отношения с этими планетами, которые до сих пор в большей или меньшей степени подчиняются сверхуправлению Отцов Созвездия Норлатиадек. Эти двадцать четыре советника, в индивидуальном порядке, часто посещают каждый из изолированных миров, в особенности Урантию.
[25] У каждого из остальных изолированных миров существует свой, аналогичный совещательный комитет с различным числом членов – бывших обитателей соответствующего мира, однако все эти комитеты подчиняются урантийской группе двадцати четырех. Хотя члены урантийского комитета проявляют живой интерес ко всем аспектам прогресса людей в каждом из изолированных миров Сатании, в первую очередь и главным образом они занимаются благополучием и прогрессом смертных рас Урантии, ибо из всех планет их непосредственный и прямой надзор касается только Урантии. Но даже здесь их полномочия не являются исчерпывающими, не считая некоторых областей, связанных с продолжением жизни смертных созданий.
[26] Никто не знает, как долго эти двадцать четыре урантийских советника будут пребывать в нынешнем состоянии, в отрыве от обычной программы деятельности во вселенной. Несомненно, они будут оставаться в своем настоящем качестве вплоть до какого-то изменения в планетарном статусе, например, до завершения судного периода, принятия всех полномочий Макивентой Мелхиседеком, окончания суда над участниками восстания Люцифера или второго пришествия Михаила в мир своего заключительного посвящения. По-видимому, нынешний местный управляющий Урантии склонен полагать, что все, кроме Макивенты, смогут продолжить восхождение к Раю сразу же после того, как система Сатания будет восстановлена в контурах созвездия. Однако существуют и другие мнения.
[27] 3. Местный управляющий
[28] Каждые сто лет урантийского времени иерусемский корпус двадцати четырех планетарных инспекторов направляет одного из своих членов для пребывания в вашем мире в качестве своего представителя – местного управляющего. В период подготовки этих документов произошла смена исполнительного должностного лица – на смену девятнадцатому управляющему пришел двадцатый. Имя этого нынешнего планетарного инспектора не сообщается вам только потому, что человеку столь свойственно преклоняться перед своими необыкновенными соотечественниками и вышестоящими сверхчеловеческими существами, вплоть до обожествления их.
[29] Личная власть местного управляющего ограничивается функциями представителя двадцати четырех иерусемских советников в управлении данным миром. Он действует в качестве координатора сверхчеловеческой администрации и является уважаемым главой и общепризнанным лидером небесных существ, функционирующих на Урантии. Все категории ангельских воинств относятся к нему как к своему координирующему руководителю, а в глазах объединенных промежуточных созданий – после того как 1-2-3 первый покинул планету, чтобы стать одним из двадцати четырех советников, – сменяющие друг друга управляющие превратились для них в настоящих планетарных отцов.
[30] Хотя управляющий не обладает на планете фактической личной властью, каждый день он принимает десятки решений и постановлений, являющихся окончательными для всех личностей, которых они касаются. В нем намного больше от отеческого советчика, чем администратора. В некоторых отношениях он действует так же, как и Планетарный Князь, однако его правление значительно ближе к правлению Материальных Сынов.
[31] Правительство Урантии представлено в советах Иерусема в соответствии с решением, согласно которому возвращающийся управляющий становится временным членом кабинета Планетарных Князей при Властелине Системы. Ожидалось, что после назначения Макивенты наместником Князя он сразу же займет свое место в совете Планетарных Князей Сатании, но пока он не предпринял никаких действий в этом направлении.
[32] Сверхматериальное правительство Урантии не поддерживает особенно тесных систематических отношений с административными единицами локальной вселенной более высокого уровня. В некотором смысле, местный управляющий представляет Салвингтон, равно как и Иерусем, ибо он действует по поручению двадцати четырех советников, которые являются непосредственными представителями Михаила и Гавриила. Кроме того, являясь жителем Иерусема, управляющий планеты может действовать как представитель Властелина Системы. Правительство созвездия представлено непосредственно Сыном-Ворондадеком – наблюдателем Эдемии.
[33] 4. Всевышний наблюдатель
[34] Верховная власть над Урантией осложняется еще и тем, что вскоре после произошедшего здесь восстания правительство Норлатиадека в одностороннем порядке присвоило себе власть над планетой. На Урантии по-прежнему находится Сын-Ворондадек – наблюдатель, представляющий Всевышних Эдемии, который, ввиду отсутствия непосредственных действий со стороны Михаила, является опекуном, наделенным высшей планетарной властью. Нынешний Всевышний наблюдатель (в свое время исполнявший также обязанности регента) является двадцать третьим лицом, которое служит в этом качестве на Урантии.
[35] Существует определенный круг планетарных вопросов, до сих пор находящихся в ведении Всевышних Эдемии, присвоивших себе соответствующие полномочия во время восстания Люцифера. В этих вопросах власть принадлежит Сыну-Ворондадеку – наблюдателю Норлатиадека, который поддерживает очень тесные отношения консультативного характера с планетарными инспекторами. Уполномоченные по вопросам рас проявляют на Урантии большую активность, и главы их различных групп неофициально прикреплены к местному наблюдателю-Ворондадеку, действующему в качестве их консультирующего руководителя.
[36] В случае кризиса действительным и полноправным главой правительства во всех отношениях, за исключением некоторых чисто духовных вопросов, становится этот Сын-Ворондадек Эдемии, в настоящее время исполняющий обязанности наблюдателя. (В отношении исключительно духовных проблем, а также некоторых вопросов сугубо личного характера, высшей властью, по-видимому, наделен главный архангел, прикрепленный к созданному недавно на Урантии региональному центру данной категории.)
[37] Всевышний наблюдатель вправе, по собственному усмотрению, брать в свои руки управление планетой во время острого планетарного кризиса, и известно, что в истории Урантии такое случалось тридцать три раза. В таких случаях Всевышний наблюдатель исполняет обязанности Всевышнего регента и осуществляет верховное руководство над всеми попечителями и управляющими, присутствующими на планете, за исключением региональной организации архангелов.
[38] Регентское правление Ворондадеков не является специфической особенностью планет, изолированных в результате восстания, ибо Всевышние вправе в любое время вмешиваться в дела обитаемых миров, предлагая высшую мудрость правителей созвездия при решении проблем, возникающих в царствах людей.
[39] 5. Планетарное правительство
[40] Воистину нелегко описать нынешнюю систему управления Урантией. Здесь нет какого-либо формального правления по принципу организации вселенной, например, законодательной, исполнительной и судебной власти. Совет двадцати четырех больше всего напоминает законодательную ветвь планетарного управления. Управляющий выполняет функции временного консультативного президента, а правом вето обладает Всевышний наблюдатель. За исключением согласительных комиссий, на планете нет абсолютно никакой действующей судебной власти.
[41] Большая часть проблем, относящихся к серафимам и промежуточным созданиям, разрешается, по взаимному согласию, управляющим. Однако за исключением тех случаев, когда он оглашает распоряжения двадцати четырех советников, любое его решение может быть опротестовано в согласительных комиссиях, в местных администрациях, учрежденных для исполнения планетарных функций, вплоть до Властелина Системы Сатания.
[42] Отсутствие телесного персонала Планетарного Князя и материального режима Адамического Сына и Дочери частично компенсируется специальным служением серафимов и особыми услугами промежуточных созданий. Отсутствие Планетарного Князя успешно компенсируется триединым присутствием архангелов, Всевышнего наблюдателя и управляющего.
[43] Это довольно свободно организованное и отчасти персонально осуществляемое управление является более эффективным, чем можно было ожидать, благодаря экономящему время содействию архангелов и постоянной готовности их контура, который столь часто используется в чрезвычайных планетарных ситуациях и для решения административных проблем. Формально планета продолжает оставаться изолированной от духовных контуров Норлатиадека, однако в чрезвычайных ситуациях это ограничение можно обойти, используя контур архангелов. Конечно, планетарная изоляция практически никак не влияет на индивидуальных смертных со времени излияния Духа Истины на всю плоть девятнадцать столетий тому назад.
[44] Каждый административный день начинается на Урантии с совещания, на котором присутствуют управляющий, планетарный глава архангелов, Всевышний наблюдатель, надзирающий супернафим, глава местных Носителей Жизни и приглашенные гости из числа высоких Сынов вселенной или некоторых стажеров, которые могут оказаться на планете.
[45] Сам административный кабинет управляющего состоит из двенадцати серафимов, которые исполняют обязанности глав двенадцати групп особых ангелов, действующих в качестве непосредственных сверхчеловеческих руководителей планетарного прогресса и стабильности.
[46] 6. Главные серафимы планетарного надзора
[47] Когда первый управляющий прибыл на Урантию, что произошло одновременно с излиянием Духа Истины, его сопровождали двенадцать корпусов специальных серафимов – выпускников школ Серафингтона, сразу же получивших назначения в некоторые специальные планетарные службы. Эти возвышенные ангелы известны как главные серафимы планетарного надзора, которые, подчиняясь сверхуправлению планетарного Всевышнего наблюдателя, находятся под непосредственным руководством местного управляющего.
[48] Хотя эти двенадцать групп ангелов функционируют под общим надзором местного управляющего, их непосредственным руководящим органом является серафический совет, в который входят двенадцать глав соответствующих групп. Этот совет служит также в качестве созданного на добровольных началах кабинета местного управляющего.
[49] Как планетарный глава серафимов, я возглавляю этот совет глав серафических корпусов. Помимо того, я являюсь супернафимом первичной категории, изъявившим желание служить на Урантии в качестве преемника бывшего главы ангельских воинств планеты, нарушившего свои обязательства во время раскола, к которому привел Калигастия.
[50] Двенадцать корпусов главных серафимов планетарного надзора выполняют на Урантии несколько функций:
[51] 1. {i{i{Ангелы эпох.}i}i} Это ангелы нынешней эпохи – группа данного судного периода. Этим небесным попечителям доверено общее наблюдение и руководство делами каждого поколения, ибо они должны вписываться в общую картину той эпохи, в которой они появляются. Тот корпус ангелов эпох, который служит на Урантии в настоящее время, является третьей группой, направленной на планету в течение нынешнего периода.
[52] 2. {i{i{Ангелы прогресса.}i}i} Этим серафимам доверена инициация эволюционного прогресса последовательных социальных периодов. Они способствуют развитию врожденных прогрессивных тенденций эволюционных созданий. Они постоянно трудятся над тем, чтобы привести всё в должный вид. Нынешняя группа вторая по счету, назначенная на планету.
[53] 3. {i{i{Хранители религии.}i}i} Это «ангелы церквей», искренние борцы за то, что есть и что было. Они пытаются сохранить уцелевшие идеалы, для того чтобы надежно передать нравственные ценности от одной эпохи к другой. Они являются соперниками ангелов прогресса, которые при передаче бессмертных ценностей из поколения в поколение постоянно стремятся перевести их из древних и уходящих форм в новые, и потому менее устойчивые типы мышления и поведения. Эти ангелы действительно соревнуются друг с другом из-за духовных форм, однако они не являются источником ультрасектантства и бесцельных разногласий профессиональных религиозных деятелей. Нынешний корпус пятый по счету, исполняющий данную функцию.
[54] 4. {i{i{Ангелы государств.}i}i} Это «ангелы с трубами», руководители политических процессов в государствах Урантии. Действующая в настоящее время группа, осуществляющая сверхуправление международными отношениями, является четвертым корпусом, служащим на планете. Именно благодаря служению этой серафической группы «Всевышние правят в царствах людей».
[55] 5. {i{i{Ангелы рас.}i}i} Это те, кто трудится для сохранения эволюционных рас времени, независимо от их политических пристрастий и религиозной принадлежности. На Урантии существуют остатки девяти человеческих рас, смешение и объединение которых привело к появлению современных людей. В своем служении эти серафимы тесно связаны с уполномоченными по вопросам рас, и находящаяся в настоящее время на Урантии группа является изначальным корпусом, направленным на планету вскоре после Пятидесятницы.
[56] 6. {i{i{Ангелы будущего.}i}i} Это ангелы-проектировщики, которые составляют прогнозы на грядущие века и разрабатывают планы для реализации всего лучшего, что несет с собой каждый новый и прогрессирующий период; это зодчие последующих эпох. Группа, присутствующая в настоящее время на планете, действует в этом качестве с начала текущего судного периода.
[57] 7. {i{i{Ангелы просвещения.}i}i} В настоящее время Урантия получает помощь третьего корпуса серафимов, посвященных развитию планетарного образования. Эти ангелы занимаются умственным и нравственным воспитанием индивидуумов, семей, групп, школ, общин, наций и целых рас.
[58] 8. {i{i{Ангелы здоровья.}i}i} Эти серафические попечители назначены для содействия такой деятельности людей, которая направлена на укрепление здоровья и предотвращение заболеваний. Нынешний корпус является шестой группой, служащей в течение этого периода.
[59] 9. {i{i{Серафимы семьи.}i}i} В настоящее время Урантия пользуется услугами пятой группы ангельских попечителей, посвященных сохранению и развитию семьи, – основного института человеческой цивилизации.
[60] 10. {i{i{Ангелы промышленности.}i}i} Эта серафическая группа содействует развитию промышленного производства и улучшению экономических условий жизни народов Урантии. Со времени посвящения Михаила этот корпус сменялся семь раз.
[61] 11. {i{i{Ангелы развлечения.}i}i} Эти серафимы способствуют развитию ценности развлечений, юмора и отдыха. Они неизменно стремятся разнообразить отдых, восстанавливающий человеческие силы, и тем самым помогать более плодотворному проведению досуга. Нынешний корпус – третий корпус данной категории, опекающий Урантию.
[62] 12. {i{i{Ангелы сверхчеловеческого служения.}i}i} Это ангелы ангелов, те серафимы, которые опекают всю остальную сверхчеловеческую жизнь на планете, как временную, так и постоянную. Этот корпус служит с начала нынешнего судного периода.
[63] Когда эти группы главных серафимов расходятся во мнениях по процедурным или принципиальным вопросам планетарной политики, их разногласия обычно разрешаются управляющим, однако все его решения могут обжаловаться в соответствии с характером и серьезностью спорных вопросов.
[64] Ни одна из этих ангельских групп не осуществляет прямого или произвольного контроля в тех сферах, к которым они прикреплены. Они не могут полностью контролировать соответствующие области деятельности, но они способны воздействовать, и действительно воздействуют, на планетарные условия и сочетают обстоятельства таким образом, чтобы благоприятно воздействовать на доверенные им сферы человеческой деятельности.
[65] Главные серафимы планетарного надзора используют многие факторы для выполнения своих миссий. Они аккумулируют идеи, фокусируют интеллект и покровительствуют проектам. Хотя они и неспособны внедрить в человеческий разум новые, более высокие представления, нередко они усиливают некоторый высокий идеал, уже возникший в интеллекте какого-нибудь человека.
[66] Однако, кроме этих многочисленных средств позитивного действия, главные серафимы обеспечивают защиту планетарного прогресса от роковой опасности посредством мобилизации, подготовки и поддержания резервного корпуса судьбы. Основная функция этих резервистов – предотвратить крах эволюционного развития. Это те меры предосторожности, которые приняты небесными силами на случай неожиданностей: они служат гарантией от катастрофы.
[67] 7. Резервный корпус судьбы
[68] Резервный корпус судьбы состоит из живущих на планете мужчин и женщин, допущенных к специальному служению в рамках сверхчеловеческого управления планетарными делами. В этот корпус входят мужчины и женщины каждого поколения, избираемые духовными руководителями данной сферы для того, чтобы помочь донести милосердие и мудрость до детей времени эволюционных миров. Как правило, использование смертных в качестве связных при проведении в жизнь планов восхождения начинается сразу же после того, как они становятся достаточно компетентными и надежными для принятия на себя такой ответственности. Соответственно, как только на сцене земного действия появляются мужчины и женщины с достаточными умственными способностями, адекватным нравственным статусом и необходимой духовностью, они сразу же приписываются к соответствующей небесной группе планетарных личностей в качестве человеческих посредников, смертных помощников.
[69] Когда люди избираются в качестве защитников планетарной судьбы, когда они становятся ключевыми фигурами в планах, осуществляемых мировыми управляющими, то планетарный глава серафимов утверждает их временное прикрепление к корпусу серафимов и назначает личных хранителей судьбы для служения с этими смертными резервистами. Все резервисты обладают самосознающими Настройщиками, и большинство из них действуют в высших космических кругах интеллектуальных достижений и духовных обретений.
[70] Смертные данного мира избираются для служения в резервном корпусе судьбы обитаемых миров при наличии у них определенных качеств:
[71] 1. Особой способности быть тайно подготовленными для возможного выполнения многочисленных чрезвычайных поручений, относящихся к различным областям мировой деятельности.
[72] 2. Беззаветной преданности какому-то особому социальному, экономическому, политическому, духовному или иному делу в сочетании с готовностью выполнять его, не ожидая людского признания и наград.
[73] 3. Обладанию необыкновенно разносторонним Настройщиком Мышления, имеющим, возможно, доурантийский опыт решения планетарных проблем и борьбы с угрожающими миру чрезвычайными ситуациями.
[74] Каждая область планетарного небесного служения вправе располагать одним корпусом связных, смертных резервистов. В среднем, в обитаемых мирах используется семьдесят отдельных корпусов судьбы, которые непосредственно связаны с текущим сверхчеловеческим управлением делами мира. На Урантии существует двенадцать резервных корпусов судьбы – по одному на каждую планетарную группу серафического надзора.
[75] Двенадцать групп урантийских резервистов состоят из смертных обитателей сферы, прошедших обучение, необходимое для занятия ключевых позиций на земле, и поддерживаемых в состоянии готовности на случай чрезвычайной планетарной ситуации. В настоящее время этот сводный корпус насчитывает 962 индивидуума. Самый маленький корпус включает 41 человека, самый большой – 172. За исключением нескольких – менее двух десятков – контактных личностей, члены этой уникальной группы совершенно не осознают, что их готовят для возможных действий на случай определенных планетарных кризисов. Эти смертные резервисты избираются тем корпусом, к которому они прикрепляются, получая одинаковое обучение и тренировку на глубинных уровнях разума с использованием совместной методики Настройщика Мышления и серафического хранителя. Нередко в таком неосознаваемом обучении участвуют многие другие небесные личности, и во всей этой специальной подготовке важную и неоценимую помощь оказывают промежуточные создания.
[76] Во многих мирах специально приспособленные вторичные промежуточные создания способны достигать различной степени контакта с Настройщиками Мышления определенных, благоприятным образом устроенных смертных, что осуществляется за счет умелого проникновения в их разум, служащий местом пребывания Настройщика. (Именно благодаря такому удачному сочетанию космических адаптаций эти откровения воплотились в англоязычной форме на Урантии.) Такие потенциальные контактные смертные эволюционных миров входят в состав многочисленных резервных корпусов, и в определенной мере именно благодаря этим небольшим группам дальновидных личностей развивается духовная цивилизация и Всевышние могут править в царствах людей. Таким образом, мужчины и женщины этих резервных корпусов судьбы в различной мере могут общаться с Настройщиками благодаря посреднической помощи промежуточных созданий. Однако эти смертные почти не известны своим товарищам, если не считать тех чрезвычайных социальных ситуаций и духовных кризисов, когда действия резервистов помогают предотвратить крах эволюционной культуры или уничтожение света живой истины. На Урантии эти резервисты судьбы редко прославлялись на страницах человеческой истории.
[77] Резервисты неосознанно действуют в качестве хранителей наиболее существенной планетарной информации. Нередко, после кончины одного из членов резервного корпуса, некоторая важнейшая информация, заключенная в разуме умирающего резервиста, передается его более молодому преемнику, что осуществляется посредством связи двух Настройщиков Мышления. В отношении этих резервных корпусов Настройщики, несомненно, действуют также многими другими, неизвестными нам способами.
[78] Хотя резервный корпус судьбы не имеет на Урантии постоянного главы, в нем образованы постоянные советы, составляющие его административную структуру: совет по судопроизводству, совет по проблемам историчности, совет по вопросам политического суверенитета и многие другие. Время от времени, в соответствии с организацией корпуса, номинальные (смертные) главы всего резервного корпуса направляются этими постоянными советами для выполнения специфических функций. Срок полномочий такого главы резервистов обычно не превышает нескольких часов и определяется временем, необходимым для выполнения очередного специфического задания.
[79] Состав резервного корпуса Урантии, насчитывавший рекордное число членов в дни адамитов и андитов, неуклонно уменьшался по мере растворения фиолетовой крови и достиг своего низшего уровня в дни Пятидесятницы. С тех пор численность корпуса постоянно возрастала.
[80] (Космический резервный корпус жителей Урантии, обладающих вселенским сознанием, в настоящее время насчитывает более тысячи смертных, чье понимание космического гражданства далеко выходит за пределы их земной обители, однако мне запрещено раскрывать истинный характер и функцию этой уникальной группы людей.)
[81] Смертные Урантии не должны допускать того, чтобы относительная духовная изоляция их мира от некоторых контуров локальной вселенной вызывала ощущение космической заброшенности или планетарного сиротства. На планете действует вполне определенный и эффективный сверхчеловеческий надзор за состоянием мировых дел и человеческих судеб.
[82] Однако справедливости ради необходимо сказать, что в лучшем случае у вас может сложиться лишь отдаленное представление об идеальном планетарном управлении. Начиная с самых ранних этапов эпохи Планетарного Князя, Урантия страдала от ошибок в претворении божественного плана мирового прогресса и расового развития. Управление лояльными обитаемыми мирами Сатании отличается от управления Урантией. И тем не менее, в сравнении с другими изолированными мирами, ваше планетарное управление проявило себя не так уж плохо. Можно сказать, что в одном или двух мирах дела идут хуже, а в некоторых – несколько лучше, но большинство находится на одном с вами уровне.
[83] Похоже, что никто в локальной вселенной не знает, когда завершится неопределенное состояние планетарной администрации. Мелхиседеки Небадона склоняются к мнению, что в планетарном управлении не произойдет существенных изменений вплоть до второго личного пришествия Михаила на Урантию. Несомненно, что тогда, если не раньше, в управлении миром произойдут радикальные изменения. Однако никто, по-видимому, не способен даже предположить, каким может быть характер таких перемен в планетарной администрации. Во всей истории обитаемых миров вселенной Небадон не было ни одного аналогичного случая. Среди многих труднообъяснимых вещей, касающихся будущего управления Урантии, одной из самых примечательных является расположение на планете контурного и регионального центра архангелов.
[84] Ваш изолированный мир не забыт в советах вселенной. Не думайте, что Урантия брошена на произвол судьбы, заклеймена грехом и лишена божественной заботы вследствие восстания. Повсюду, от Уверсы до Салвингтона и Иерусема, и даже в Хавоне и в Раю все знают о нашем существовании. И вас, смертных, живущих на Урантии, любят так же нежно и опекают с такой же преданностью, как если бы неверный Планетарный Князь никогда не предавал вашу сферу, – и даже более того. Извечна истина: «Сам Отец любит вас».
[85] [Представлено главой серафимов, расположенных на Урантии.]
