[0] Книга Урантии Часть III: История Урантии; Документ 116, Всемогущий-Высший
[1] Книга Урантии
[2] Документ 116
[3] Всемогущий-Высший
[4] Если бы человек осознал, что его Создателям – его непосредственным руководителям – присуща не только божественность, но и конечность, и что Бог времени и пространства является эволюционирующим и неабсолютным Божеством, то противоречия временных неравенств перестали бы быть заумными религиозными парадоксами. Прекратилось бы проституирование религиозной веры в угоду социальному самодовольству счастливчиков, и она не служила бы для одного только поощрения стоического смирения несчастных жертв социального притеснения.
[5] Наблюдая возвышенно совершенные сферы Хавоны, было бы столь же обоснованно, сколь и логично предположить, что они созданы совершенным, бесконечным и абсолютным Создателем. Однако любое объективное существо, исходящее из тех же обоснований и логики и наблюдающее смятение, несовершенства и несправедливости Урантии, не может не прийти к заключению, что ваш мир сотворен и управляется Создателями, которые субабсолютны, предбесконечны и далеко не совершенны.
[6] Эмпирический рост подразумевает партнерство создания и Создателя – союз Бога и человека. Рост является отличительным признаком эмпирического Божества: Хавона не претерпела роста; Хавона есть и всегда была; она экзистенциальна, как и вечные Боги, которые являются ее источником. Однако большая вселенная характеризуется ростом.
[7] Всемогущий-Высший является живым и эволюционирующим Божеством энергии и личности. Его нынешние владения – большая вселенная – также являются растущей сферой энергии и личности. Его предназначение – совершенство, но его нынешний опыт включает элементы роста и незавершенного статуса.
[8] Высшее Существо функционирует, в первую очередь, в центральной вселенной как духовная личность; во вторую очередь, в большой вселенной как Бог-Всемогущий – могущественная личность. Третья функция Высшего в мироздании в настоящее время скрыта, существуя только в качестве неизвестного потенциала разума. Никто не знает, что именно раскроет эта третья стадия развития Высшего Существа. Некоторые полагают, что после утверждения сверхвселенных в свете и жизни Высшее Существо будет управлять из Уверсы в качестве всемогущего эмпирического властелина большой вселенной и одновременно расширять сферу своего владычества как сверхвсемогущий властелин вселенных внешнего пространства. Другие считают, что третья стадия Верховности будет связана с третьим уровнем проявления Божества. Однако доподлинно никто из нас этого не знает.
[9] 1. Высший разум
[10] Опыт развития личности каждого создания является одной из ступеней опыта Всемогущего-Высшего. Разумное подчинение каждого физического сегмента сверхвселенных есть часть растущего управления Всемогущего-Высшего. Творческий синтез энергии и личности – часть созидательного побуждения, присущего Высшему Разуму, и сама сущность эволюционного роста единства в Высшем Существе.
[11] Союз энергетических и личностных атрибутов Верховности является функцией Высшего Разума, и следствием завершения эволюции Всемогущего-Высшего будет единое и личностное Божество, а не просто слабо согласованная ассоциация божественных атрибутов. В более широкой перспективе не будет Всемогущего отдельно от Высшего, Высшего отдельно от Всемогущего.
[12] В течение эволюционных эпох потенциал физической энергии Высшего заключен в Семи Высших Управляющих Энергией, а потенциал его разума покоится в Семи Главных Духах. Бесконечный Разум является функцией Бесконечного Духа, космический разум – служением Семи Главных Духов; Высший Разум претерпевает процесс актуализации в координации большой вселенной и функциональной ассоциации с раскрытием и достижением Бога-Семичастного.
[13] Пространственно-временной разум – космический разум – по-разному действует в семи сверхвселенных, однако с помощью неизвестного нам ассоциативного метода он координируется в Высшем Существе. Верховное управление большой вселенной, осуществляемое Всемогущим, не относится исключительно к физическому и духовному планам. В семи сверхвселенных оно является, главным образом, материальным и духовным, но существуют и такие феномены Высшего, которые являются одновременно и интеллектуальными, и духовными.
[14] Мы действительно знаем о разуме Верховности меньше, чем о любом другом аспекте этого развивающегося Божества. Этот разум бесспорно активен во всей большой вселенной, и считается, что он обладает потенциальным предназначением, связанным с исполнением необычайно широкой функции в мироздании. Но одно мы знаем наверняка: в то время как физическое начало способно достигнуть предела своего роста и дух может добиться совершенства своего развития, разум никогда не перестает прогрессировать – он является эмпирическим методом нескончаемого прогресса. Высший является эмпирическим Божеством, и потому он никогда не достигнет окончательности развития разума.
[15] 2. Всемогущий и Бог-Семичастный
[16] Появление вселенского энергетического присутствия Всемогущего происходит одновременно с появлением на арене космического действия высоких создателей и правителей эволюционных сверхвселенных.
[17] Бог-Высший обретает свои духовные и личностные атрибуты в Райской Троице, однако актуализация его энергии осуществляется в действиях Сынов-Создателей, От Века Древних и Главных Духов, чьи совместные акты являются источником его возрастающего могущества как всесильного властелина в семи сверхвселенных и по отношению к ним.
[18] Безусловное Райское Божество непостижимо для эволюционирующих созданий времени и пространства. Вечность и бесконечность знаменуют собой такой уровень реальности божества, который недоступен пониманию пространственно-временных созданий. Бесконечность божества и абсолютность всевластия – неотъемлемые свойства Райской Троицы, а Троица представляет собой реальность, в определенном смысле выходящую за пределы понимания смертного человека. Пространственно-временным созданиям нужны первопричины, соотношения и предназначения, чтобы осмыслить существующие во вселенной связи и понять значение заключенных в божественности ценностей. Поэтому Райское Божество ослабляет и иным образом обуславливает внерайские персонализации божественности, тем самым порождая Высших Создателей и их партнеров, которые извечно несут свет жизни во всё новые пределы, всё дальше от его Райского источника, пока он не находит свое наиболее отдаленное и прекрасное выражение в земных жизнях, проживаемых посвященческими Сынами в эволюционных мирах.
[19] Таково происхождение Бога-Семичастного, последовательные уровни которого встречаются смертному человеку в следующем порядке:
[20] 1. Сыны-Создатели (и Созидательные Духи).
[21] 2. От Века Древние.
[22] 3. Семь Главных Духов.
[23] 4. Высшее Существо.
[24] 5. Совместный Вершитель.
[25] 6. Вечный Сын.
[26] 7. Всеобщий Отец.
[27] Первые три уровня суть Высшие Создатели; три последних уровня – Райские Божества. Высшее Существо извечно занимает промежуточное положение как эмпирическая духовная персонализация Райской Троицы и эмпирическое средоточие всемогущей эволюционной энергии порожденных Райскими Божествами создателей. Высшее Существо является максимальным раскрытием Божества семи сверхвселенным в нынешнюю вселенскую эпоху.
[28] Исходя из логики смертных, можно было бы сделать вывод, что эмпирическое воссоединение совокупных деяний первых трех уровней Бога-Семичастного было бы равноценным уровню Райского Божества, однако это не так. Райское Божество является {i{i{экзистенциальным}i}i} Божеством. Высшие Создатели, в своем божественном единстве энергии и личности, представляют собой и выражают новый силовой потенциал {i{i{эмпирического}i}i} Божества. И этот имеющий эмпирическое происхождение силовой потенциал вступает в неизбежный союз с эмпирическим Божеством троичного происхождения – Высшим Существом.
[29] Бог-Высший не есть Райская Троица, как не является он ни одним из тех сверхвселенских Создателей, чьи функции он действительно синтезирует в своем эволюционирующем всемогуществе, ни всеми ими в совокупности. Хотя источником происхождения Бога-Высшего является Троица, для эволюционных созданий он становится энергетической личностью только через координирование функций трех первых уровней Бога-Семичастного. В настоящее время Всемогущий-Высший реализуется во времени и пространстве через деятельность Высших Создателей, так же как в вечности Совместный Вершитель мгновенно возникает по воле Всеобщего Отца и Вечного Сына. Эти существа, принадлежащие первым трем уровням Бога-Семичастного, являются самой сущностью и источником энергии Всемогущего-Высшего, поэтому они должны извечно сопровождать и поддерживать его административные действия.
[30] 3. Всемогущий и Райское Божество
[31] Деятельность Райских Божеств является не только непосредственной, через охватывающие всю вселенную гравитационные контуры, но и опосредованной, осуществляемой через различных посредников и через другие проявления. Вот примеры:
[32] 1. {i{i{Средоточия разума Третьего Источника и Центра.}i}i} Конечные области энергии и духа буквально скрепляются присутствиями разума Совместного Вершителя. Это справедливо для широкого спектра духовных существ, начиная с Созидательного Духа локальной вселенной, Отражательных Духов сверхвселенной и кончая Главными Духами большой вселенной. Контуры разума, исходящие из этих разнообразных разумных существ, представляют собой космическую арену, на которой создания делают свой выбор. Разум – это эластичная реальность, которой с такой легкостью могут распоряжаться и создания, и Создатели. Это важнейшее звено, соединяющее материю и дух. Посвящение разума Третьего Источника и Центра объединяет духовное лицо Бога-Высшего с эмпирической энергией эволюционного Всемогущего.
[33] 2. {i{i{Раскрытия личности Второго Источника и Центра.}i}i} Присутствия разума Совместного Вершителя объединяют божественный дух с конфигурацией энергии. Посвященческие инкарнации Вечного Сына и его Райских Сынов объединяют – а фактически они становятся одним целым – божественную сущность Создателя с эволюционирующей сущностью создания. Высший – это и создание, и создатель; возможность его существования в таком качестве раскрывается в посвященческих деяниях Вечного Сына и его равных и подчиненных Сынов. Сыны посвященческих категорий – Михаилы и Авоналы – действительно прибавляют к своей божественной сущности подлинную сущность созданий, которая стала их собственной за счет проживания настоящей жизни созданий в эволюционных мирах. Когда божественное становится подобным человеческому, такое отношение несет в себе возможность превращения человеческого в божественное.
[34] 3. {i{i{Присутствие Первого Источника и Центра, пребывающее в созданиях.}i}i} Разум объединяет духовные причинности с энергетическими реакциями; посвященческое служение объединяет нисхождения божественности с восхождениями созданий; пребывающие в созданиях частицы Всеобщего Отца действительно объединяют эволюционирующие создания с Богом в Раю. Существует много подобных разновидностей духовного присутствия Отца, вселяющихся в многочисленные категории личностей, и в смертном человеке такими божественными частицами Бога являются Настройщики Мышления. Таинственные Наставники становятся для человека тем же, чем Райская Троица – для Высшего Существа. Настройщики суть абсолютные основания, и на абсолютных основаниях, в результате свободного выбора, может развиться божественная реальность вечностной сущности: для человека – это завершитель, для Бога-Высшего – Божество.
[35] Посвящения созданиям, осуществляемые Райскими категориями Сынов, позволяют этим божественным Сынам обогатить свои личности за счет приобретения действительной сущности вселенских созданий, в то время как для самих созданий такие посвящения неизменно раскрывают Райский путь достижения божественности. Посвящения Настройщиков Всеобщим Отцом позволяют ему привлечь к себе личности обладающих свободой выбора волевых созданий. И во всех таких отношениях, существующих в конечных вселенных, Совместный Вершитель является неизменным источником служения разуму, благодаря которому осуществляются эти действия.
[36] С помощью этих и многих других методов Райские Божества участвуют в эволюционных процессах времени, раскрывающихся на кружащихся планетах пространства и достигающих своей кульминации в Высшем – личностном следствии всей эволюции.
[37] 4. Всемогущий и Высшие Создатели
[38] Единство Высшего Целого зависит от постепенного объединения конечных частей; актуализация Высшего является следствием и производным именно этих объединений факторов верховности – создателей, созданий, интеллектов и энергий вселенных.
[39] На протяжении тех эпох, когда суверенность Верховности претерпевает развитие во времени, всемогущая энергия Высшего зависит от божественных действий Бога-Семичастного, причем особенно тесные отношения существуют, по-видимому, между Высшим Существом и Совместным Вершителем вместе с его первичными личностями – Семью Главными Духами. Как Совместный Вершитель, Бесконечный Дух действует многими способами, компенсирующими несовершенность эволюционного Божества, и поддерживает весьма тесные отношения с Высшим. В определенной мере, столь же тесные отношения с Высшим существуют и у Главных Духов, в особенности у Седьмого Главного Духа, который выступает от имени Высшего. Этот Дух знает Высшего – он поддерживает с ним личную связь.
[40] На ранней стадии составления плана по сотворению сверхвселенных Главные Духи объединились с породившей их Троицей в совместном создании сорока девяти Отражательных Духов, а Высшее Существо, со своей стороны, осуществило творческий акт, ставший кульминацией совместных актов Райской Троицы и созидательных детей Райского Божества. Появился Мажестон, являющийся с тех пор средоточием космического присутствия Высшего Разума, в то время как Главные Духи остаются источниками-центрами обширного служения космического разума.
[41] Однако Главные духи продолжают контролировать Отражательных Духов. Седьмой Главный Дух (осуществляющий общее наблюдение за Орвонтоном из центральной вселенной) поддерживает личную связь с находящимися на Уверсе семью Отражательными Духами (и осуществляет общее наблюдение за ними). При исполнении контрольно-административных функций между сверхвселенными или в пределах сверхвселенной он пользуется отражательной связью с Отражательными Духами своего собственного типа, которые находятся в столице каждой сверхвселенной.
[42] Эти Главные Духи не только поддерживают и расширяют полновластие Верховности, но, в свою очередь, испытывают воздействие созидательных замыслов Высшего. Обычно совместные творения Главных Духов относятся к полуматериальному типу (управляющие энергией и т.п.), в то время как их индивидуальные творения принадлежат к духовному типу (супернафимы и т.п.). Однако, когда Главные Духи {i{i{совместно}i}i} создали Семь Кольцевых Духов в ответ на волю и замысел Высшего Существа, то следует отметить, что они произвели духовное, а не материальное или полуматериальное потомство.
[43] То, что относится к Главным Духам сверхвселенных, касается и триединых правителей этих сверхтворений – От Века Древних. Эти олицетворения справедливости и правосудия Троицы во времени и пространстве являются практическими рычагами мобилизации полновластия Высшего, исполняющими функцию семичастных средоточий эволюции тринитарного всевластия в регионах времени и пространства. Находясь на полпути между Раем и эволюционирующими мирами, эти властелины троичного происхождения видят обе стороны, знают обе стороны и согласовывают обе стороны.
[44] Однако настоящими лабораториями, в которых разрабатываются эксперименты с разумом, исследования галактик, методы раскрытия божественности и развития личности, являются локальные вселенные, в своей космической совокупности образующие действительный фундамент, на котором Высший, как божество, достигает эволюции в опыте и посредством опыта.
[45] Даже Создатели эволюционируют в локальных вселенных: духовное присутствие Совместного Вершителя проходит развитие от средоточия живой энергии до божественной личности Вселенского Материнского Духа; Сын-Создатель проходит путь от экзистенциальной Райской божественности до эмпирической сущности высшего полновластия. Локальные вселенные суть отправные точки истинной эволюции – места появления действительно несовершенных личностей, наделенных способностью по собственной воле участвовать в создании самих себя такими, какими им суждено стать.
[46] В своих посвящениях эволюционным мирам Сыны-Арбитры со временем обретают сущность, выражающую божественность Рая в эмпирическом объединении с высшими духовными ценностями материальной человеческой природы. В этих и иных посвящениях Создатели Михаилы также обретают сущность своих детей в локальных вселенных и способность видеть космос их глазами. Такие Сыны-Владыки приближаются к совершенству овладения субверховным опытом; а когда их полновластие в локальных вселенных расширяется и включает в себя связанных с ними Созидательных Духов, то можно сказать, что оно приближается к пределам верховности в отношении нынешних потенциалов эволюционной большой вселенной.
[47] Когда посвященческие Сыны открывают человеку новые пути для поиска Бога, они не творят эти способы достижения божественности, а освещают вечные столбовые дороги прогресса, ведущие через присутствие Высшего к Райскому Отцу.
[48] Локальные вселенные являются отправными пунктами личностей, наиболее удаленных от Бога и потому способных испытать наибольшую степень духовного восхождения во вселенной, достичь максимального эмпирического участия в сотворении самих себя. Те же самые локальные вселенные равным образом предоставляют опыт максимально возможной глубины для нисходящих личностей, и значение этого опыта для таких личностей равноценно значению опыта восхождения к Раю для эволюционирующих созданий.
[49] Очевидно, смертный человек необходим для полноты функции Бога-Семичастного в процессе достижения этой группой божественных существ своего апогея – актуализации Высшего. Существует много других категорий вселенских личностей, столь же необходимых для становления всемогущей энергии Высшего, однако это описание дается в наставление людям, и потому оно в значительной мере ограничено теми из факторов, влияющих на эволюцию Бога-Семичастного, которые имеют отношение к смертному человеку.
[50] 5. Всемогущий и Семичастные Управляющие
[51] Вы уже знаете о связи Бога-Семичастного с Высшим Существом, и теперь вы должны понимать, что Семичастный включает и управляющих, и создателей большой вселенной. К семичастным управляющим большой вселенной относятся следующие существа:
[52] 1. Главные Физические Регуляторы.
[53] 2. Высшие Энергетические Центры.
[54] 3. Высшие Управляющие Энергией.
[55] 4. Всемогущий-Высший.
[56] 5. Бог Действия – Бесконечный Дух.
[57] 6. Остров Рай.
[58] 7. Источник Рая – Всеобщий Отец.
[59] Эти семь групп функционально неотделимы от Бога-Семичастного и образуют уровень физического управления, осуществляемого данным объединением Божеств.
[60] В сверхвселенском смысле, разделение энергии и духа (происходящее из совместного присутствия Вечного Сына и Острова Рай) получило символическое выражение, когда Семь Главных Духов объединились для совершения своего первого совместного творческого акта. Это событие ознаменовало собой появление Семи Высших Управляющих Энергией. Одновременно с этим произошло выделение духовных контуров Главных Духов – резко отличающихся от физической деятельности, оставшейся в видении управляющих энергией, – и сразу же появился космический разум как новый фактор, координирующий материю и дух.
[61] Всемогущий-Высший эволюционирует в качестве верховного управляющего физическим могуществом большой вселенной. В нынешнюю вселенскую эпоху этот потенциал физического могущества представляется сосредоточенным в Семи Высших Управляющих Энергией, действующих через стационарные местоположения энергетических центров и подвижные присутствия физических регуляторов.
[62] Временные вселенные несовершенны; совершенство – их предназначение. Борьба за совершенство затрагивает не только интеллектуальный и духовный, но и физический уровень энергии и массы. Утверждение семи сверхвселенных в свете и жизни предполагает достижение ими физической устойчивости. Считается, что окончательное достижение материального равновесия ознаменует собой завершение эволюции физического управления Всемогущего.
[63] На раннем этапе построения вселенной даже Райские Создатели уделяют основное внимание материальному равновесию. Строение локальной вселенной приобретает определенные контуры не только в результате деятельности энергетических центров, но и благодаря пространственному присутствию Созидательного Духа. В эти ранние эпохи построения локальной вселенной Сын-Создатель демонстрирует малопонятное свойство управления материей, и он покидает свою столичную планету только после того, как локальная вселенная становится в целом устойчивой.
[64] В конечном счете, любая энергия реагирует на разум, и физические регуляторы являются детьми Бога разума, активирующего модель Рая. Интеллектуальные способности управляющих энергией неизменно посвящены осуществлению физической регуляции. Их борьба за физическое господство над отношениями энергии и движениями массы прекращается только после достижения конечной победы над энергиями и массами, образующими постоянную область их деятельности.
[65] Борьба духа во времени и пространстве заключается в эволюции духовного господства над материей посредством (личностного) разума; физическая (неличностная) эволюция вселенных заключается в согласовании космической энергии и представления об устойчивости, которое содержится в разуме, подчиненном сверхуправлению духа. Вся эволюция совокупной большой вселенной заключается в личностном объединении контролирующего энергию разума и координированного с духом интеллекта; она раскроется в полном проявлении всемогущей энергии Высшего.
[66] Трудность достижения состояния динамического равновесия объясняется фактом роста космоса. Появление новой энергии и новой массы постоянно ставит под угрозу контуры, упрочившиеся в физическом творении. Растущая вселенная – это неустойчивая вселенная. Поэтому ни одна часть космического целого не может обрести подлинной устойчивости, пока, в должное время, не будет достигнута материальная завершенность семи сверхвселенных.
[67] В устойчивых вселенных света и жизни не бывает неожиданных физических явлений, имеющих принципиальное значение. Здесь достигнут относительно полный контроль над материальным творением. Тем не менее, проблемы взаимоотношений устойчивых и эволюционирующих вселенных продолжают находиться в центре внимания Управляющих Вселенской Энергией. Однако эти проблемы постепенно исчезнут с уменьшением новой творческой активности по мере приближения большой вселенной к апогею эволюционного выражения.
[68] 6. Господство духа
[69] В эволюционных сверхвселенных энергия-вещество преобладает во всём, кроме личности, где дух стремится обрести господствующее положение через посредство разума. Цель эволюционных вселенных – подчинение энергии-вещества разуму, согласование разума и духа, и всё это достигается благодаря созидательному и объединяющему присутствию личности. Таким образом, по отношению к личности, физические системы действительно становятся подчиненными, интеллектуальные системы – координированными, духовные системы – руководящими.
[70] Этот союз энергии и личности выражается на уровнях божества в Высшем и в виде Высшего. Однако действительная эволюция духовного господства есть такой рост, который основан на свободных волевых актах Создателей и созданий большой вселенной.
[71] На абсолютных уровнях энергия и дух составляют единое целое. Но при переходе на другие уровни сразу же возникает отличие, и по мере движения энергии и духа вовне из Рая пропасть между ними увеличивается до тех пор, пока в локальных вселенных они не становятся совершенно различными. Они не являются более ни идентичными, ни похожими друг на друга, и необходимо посредничество разума, чтобы обеспечить их взаимосвязь.
[72] Тот факт, что энергия может направляться действиями регулирующих личностей, демонстрирует чувствительность энергии к воздействию разума. Тот факт, что масса может стабилизироваться действиями тех же самых регуляторов, указывает на чувствительность массы к упорядочивающему присутствию разума. И тот факт, что сам дух, присутствующий в волевой личности, может с помощью разума стремиться к подчинению энергии-вещества, говорит о потенциальном единстве всего конечного творения.
[73] По всей вселенной вселенных существует взаимозависимость всех сил и личностей. Сыны-Создатели и Созидательные Духи зависят от сотрудничества энергетических центров и физических регуляторов в организации вселенных; деятельность Высших Управляющих Энергией была бы неполной без сверхуправления Главных Духов. Устройство физической жизни человека делает его отчасти восприимчивым к велениям (личностного) разума. В свою очередь, тот же разум подчиняется целенаправленному водительству духа, и результатом такого эволюционного развития становится появление нового дитя Высшего – нового личностного объединения нескольких видов космической реальности.
[74] С целым дело обстоит так же, как и с частями: духовному лицу Высшего требуется эволюционная энергия Всемогущего, чтобы добиться полноты Божества и достигнуть своей цели – объединения в Троице. Это осуществляется личностями пространства и времени. Однако кульминацией и завершением данной деятельности является акт Всемогущего-Высшего. И хотя рост целого есть, таким образом, соединение воедино совокупного роста частей, отсюда следует и то, что эволюция частей является неполным отражением целенаправленного роста целого.
[75] В Раю монота и дух существуют как единое целое и отличаются только названием. В Хавоне материя и дух по самой своей природе гармоничны, хотя и обладают явными отличиями. Что же касается семи сверхвселенных, то здесь расхождение огромно: глубокая пропасть лежит между космической энергией и божественным духом. Этим объясняется наличие большей эмпирической возможности для действия разума, призванного гармонизовать и в итоге объединить физическую форму с духовными целями. В эволюционирующих во времени вселенных пространства происходит большее ослабление божественности, здесь приходится решать более трудные задачи, и здесь предоставляется больше возможности обрести опыт при решении этих задач. И всё это существующее в сверхвселенной положение расширяет арену эволюционного бытия, где обеспечены равные возможности обретения космического опыта как для создания, так и Создателей, включая Высшее Божество.
[76] Господство духа, которое является экзистенциальным на абсолютных уровнях, становится эволюционным опытом на конечных уровнях и в семи сверхвселенных. И этот опыт принадлежит равным образом всем – от смертного человека до Высшего Существа. Все борются, борются лично, за достижение цели; все участвуют, участвуют лично, в свершении своей участи.
[77] 7. Живой организм большой вселенной
[78] Большая вселенная – это не только грандиозное материальное творение, которое отличается физическим великолепием, духовным величием и интеллектуальным размахом. Это также великолепный и чувствительный живой организм. В обширном творении – животрепещущем космосе – пульсирует настоящая жизнь. Физическая реальность вселенных символизирует постигаемую реальность Всемогущего-Высшего; и этот материальный живой организм пронизан контурами разума, подобно человеческому телу, покрытому сетью чувствительных нервных волокон. Физическая вселенная насыщена энергетическими контурами, эффективно активирующими материальное творение, подобно человеческому телу, получающему питание и энергию благодаря кровообращению, распределяющему усваиваемые энергетические продукты питания. Обширная вселенная не лишена и тех координирующих центров величественного сверхуправления, которые можно сравнить с тонкой системой химической регуляции человеческого организма. Однако, если бы вы были знакомы со строением энергетического центра, мы могли бы, по аналогии, рассказать вам намного больше о физической вселенной.
[79] Как смертные зависят от солнечной энергии для продолжения жизни, так и большая вселенная зависит от неисчерпаемых энергий, излучаемых нижним Раем, для поддержания физической активности и космических движений в пространстве.
[80] Разум дан смертным для того, чтобы с его помощью они могли осознать свою идентичность и личность; и разум – даже такой как Разум Высшего – посвящен тотальности конечного, и с помощью данного разума дух этой эволюционирующей личности космоса извечно стремится к господству над энергией-веществом.
[81] Смертный человек реагирует на духовное руководство подобно тому, как большая вселенная реагирует на необъятный охват духовной гравитации Вечного Сына – всеобщую сверхматериальную связь вечных духовных ценностей во всех творениях конечного космоса времени и пространства.
[82] Люди способны на вечное самоотождествление со всецелой и нерушимой вселенской реальностью – слиянием с внутренним Настройщиком Мышления. Так же и Высший находится в вечной зависимости от абсолютной устойчивости Изначального Божества – Райской Троицы.
[83] Тяга человека к Райскому совершенству – его стремление обрести Бога – создает истинное напряжение божественности в живом космосе, которое можно разрешить только за счет эволюции бессмертной души. Именно такая эволюция происходит в опыте отдельного смертного создания. Однако, когда все создания и все Создатели большой вселенной одинаково борются за достижение Бога и божественное совершенство, создается огромное космическое напряжение, которое разрешается только через величественный синтез всемогущей энергии с духовным лицом эволюционирующего Бога всех созданий – Высшего Существа.
[84] [Подготовлено Могущественным Посланником, временно пребывающим на Урантии.]
