[0] Книга Урантии Часть III: История Урантии; Документ 117, Бог-Высший
[1] Книга Урантии
[2] Документ 117
[3] Бог-Высший
[4] Каким бы ни было наше место во вселенной, в той мере, в какой мы выполняем волю Бога, мы способствуем актуализации всемогущего потенциала Высшего. Воля Бога есть цель Первого Источника и Центра, потенциально выраженная в трех Абсолютах, олицетворенная в Вечном Сыне, совмещенная для вселенского действия в Бесконечном Духе и увековеченная в извечных моделях Рая. И Бог-Высший становится высочайшим конечным выражением всеобъемлющей воли Бога.
[5] Если когда-нибудь все обитатели большой вселенной будут относительно полностью подчинять свою жизнь воле Бога, то пространственно-временные творения утвердятся в свете и жизни и Всемогущий – божественный потенциал Верховности – обретет фактическое существование в божественной личности Бога-Высшего.
[6] Когда эволюционирующий разум становится восприимчивым к контурам космического разума, когда эволюционирующая вселенная обретает устойчивость по образцу центральной вселенной, когда развивающийся дух соприкасается с объединенным служением Главных Духов, когда восходящая смертная личность становится чувствительной к божественному руководству внутреннего Настройщика, – тогда еще на одну ступень возрастает реальность Высшего во вселенных, и божественность Высшего еще на один шаг приближается к своей реализации в космосе.
[7] Эволюция частей и индивидуумов большой вселенной является отражением всеохватной эволюции Высшего, в то время как Высший, в свою очередь, есть синтез совокупной всеохватности всей эволюции большой вселенной. С точки зрения смертного, и то, и другое – как в эволюционном, так и в эмпирическом аспекте – взаимообусловлено.
[8] 1. Природа Высшего Существа
[9] Высший есть исполненная физической гармонии красота, наделенная интеллектуальным значением истина и порожденная духовной ценностью благость. Он есть наслаждение истинного успеха и радость вечного обретения. Он есть сверхдуша большой вселенной, сознание конечного космоса, совершенство конечной реальности и персонификация опыта Создателей и созданий. На протяжении всей вечности будущего Бог-Высший будет являться выразителем реальности волевого опыта в троичных отношениях Божества.
[10] В лице Высших Создателей Боги спустились из Рая во владения времени и пространства, чтобы сотворить и развить создания, способные достичь Рая, – создания, которые могут совершить восхождение к Раю в поисках Отца. Эта вселенская процессия нисходящих, раскрывающих Бога Создателей и восходящих, ищущих Бога созданий вскрывает характер эволюции Высшего как Божества, в котором как нисходящие, так и восходящие существа достигают взаимопонимания, открывают вечное и всеобщее братство. Так Высшее Существо становится конечным синтезом опыта причины – совершенных Создателей, и следствия – совершенствующихся созданий.
[11] Большая вселенная заключает в себе возможность полного объединения и неизменно стремится к нему. Это проистекает из того, что нынешнее космическое бытие является следствием созидательных актов и силовых мандатов Райской Троицы, представляющей собой безусловное единство. Именно это тринитарное единство выражается в конечном космосе в Высшем, чья реальность становится всё более явной по мере достижения вселенными максимального уровня отождествления с Троицей.
[12] Воля Создателя и воля создания качественно различны. Однако эмпирически они схожи, ибо создание и Создатель способны сотрудничать в достижении вселенского совершенства. Человек способен трудиться совместно с Богом и тем самым участвовать в создании вечного завершителя. Бог способен действовать даже в облике человека при инкарнациях его Сынов, которые тем самым обретают высший доступный созданию опыт.
[13] В Высшем Существе Создатель и создание объединены в одном Божестве, чья воля является выражением одной божественной личности. И эта воля Высшего есть нечто большее, чем воля Создателя или создания, подобно тому, как суверенная воля Сына-Владыки Небадона является в настоящее время чем-то большим, чем сочетание божественной и человеческой воли. Союз, объединяющий Райское совершенство и пространственно-временной опыт, порождает новую значимую ценность на божественных уровнях реальности.
[14] Эволюционирующая божественная природа Высшего становится точным отображением уникального опыта всех созданий и всех Создателей в большой вселенной. В Высшем создатель и создание слиты воедино. Они навсегда соединены тем опытом, который родился в превратностях, связанных с решениями многочисленных проблем – проблем, с которыми сталкивается всё конечное творение, следуя по вечному пути в поисках совершенства и освобождения от оков неполноценности.
[15] Истина, красота и благость взаимосвязаны в служении Духа, величии Рая, милосердии Сына и опыте Высшего. Бог-Высший есть истина, красота и благость, ибо эти присущие божественности понятия представляют собой конечные максимумы опыта формирования и восприятия идей. Вечные источники этих триединых свойств божественности находятся на сверхконечном уровне, но создание способно воспринимать такие источники как сверхистину, сверхкрасоту и сверхблагость.
[16] Михаил – создатель – раскрыл божественную любовь Создателя-Отца к своим земным детям. Открыв и почувствовав эту божественную любовь, люди могут стремиться раскрыть ее своим братьям во плоти. Такая любовь создания является истинным отражением любви Высшего.
[17] Содержание Высшего отличается симметричностью. Первый Источник и Центр потенциален в трех великих Абсолютах, актуален в Раю, в Сыне и в Духе. Однако Высший является и актуальным, и потенциальным: это существо, обладающее верховной личностью и всемогущей энергией, реагирует как на усилия созданий, так и на замысел Создателя. Он лично воздействует на вселенную и лично реагирует на воздействие совокупной вселенной; он одновременно является высшим создателем и высшим созданием. Божество Верховности выражает таким образом совокупность всего конечного.
[18] 2. Источник эволюционного роста
[19] Высший является Богом-во-времени; в нем заключается тайна временного роста созданий; он также является победой над несовершенным настоящим и достижением совершенствующегося будущего. И окончательные плоды всего конечного роста заключаются в энергии, управляемой духом посредством разума и благодаря созидательному присутствию личности. Кульминационным следствием всего этого роста является Высшее Существо.
[20] Для смертного человека существование эквивалентно росту. Воистину, оно может представляться таковым даже в более широком вселенском смысле, ибо управляемое духом бытие действительно представляется имеющим своим следствием эмпирический рост – повышение статуса. Однако мы уже давно полагаем, что нынешний рост, которым характеризуется существование созданий в течение данной вселенской эпохи, является функцией Высшего. Точно так же мы считаем, что такой тип роста свойственен эпохе роста Высшего и что он закончится с завершением этой эпохи.
[21] Посмотрите на статус сынов, тринитизованных созданиями. Они рождаются и живут в нынешнюю вселенскую эпоху; у них есть личность, они наделены разумом и духом. Они обладают опытом и помнят свой опыт, но они не {i{i{растут}i}i} так, как восходящие существа. Согласно своему пониманию, мы полагаем, что эти сыны, тринитизованные созданиями, {i{i{существуя}i}i} в нынешней вселенской эпохе, {i{i{принадлежат}i}i} следующей вселенской эпохе, которая начнется после завершения роста Высшего. Поэтому они не входят {i{i{в состав}i}i} Высшего в его нынешнем статусе, для которого характерна незавершенность и рост, являющийся результатом этой незавершенности. Следовательно, они не принимают участия в эмпирическом росте в течение нынешней вселенской эпохи и находятся в резерве для использования в следующую вселенскую эпоху.
[22] Члены моей собственной категории – Могущественные Посланники, – будучи объятыми Троицей, не участвуют в росте в нынешнюю вселенскую эпоху. В определенном смысле, по своему статусу мы относимся к предыдущей вселенской эпохе – как, фактически, и Неизменные Сыны Троицы. Ясно одно: наш статус закреплен объятиями Троицы, вследствие чего опыт не приводит к дальнейшему росту.
[23] Это не относится к завершителям или любым другим эволюционным и эмпирическим категориям, участвующим в процессе роста Высшего. Вы, смертные, живущие в настоящее время на Урантии, обладающие возможностью стремиться к достижению Рая и статусу завершителей, должны понять, что такое предназначение реализуемо только потому, что вы – от Высшего и принадлежите ему и тем самым участвуете в цикле роста Высшего.
[24] Когда-нибудь рост Высшего прекратится; его статус будет завершенным (в энергетически-духовном смысле). Это завершение эволюции Высшего ознаменует собой также окончание эволюции созданий как части Верховности. Мы не знаем, какой тип роста может быть характерным для вселенных внешнего пространства. Однако мы совершенно уверены в том, что он будет полностью отличаться от всего, что известно в нынешнюю эпоху эволюции семи сверхвселенных. Функция эволюционных обитателей большой вселенной несомненно будет заключаться в компенсирующей деятельности по отношению к обитателям внешнего пространства, лишенных роста Верховности.
[25] При завершении нынешней вселенской эпохи Высшее Существо будет действовать в качестве эмпирического властелина большой вселенной. Обитатели внешнего пространства – существа следующей вселенской эпохи – будут обладать постсверхвселенским потенциалом роста, способностью к эволюционным достижениям, предполагающей полновластие Всемогущего-Высшего. Это значит, что такие создания будут лишены возможности участвовать в энерго-личностном синтезе, происходящем в нынешнюю вселенскую эпоху.
[26] Поэтому незавершенность Высшего можно рассматривать как благо, ибо оно делает возможным эволюционный рост сотворенных созданий нынешних вселенных. У пустоты тоже есть свое достоинство: она может быть эмпирически заполнена.
[27] Один из самых интересных вопросов конечной философии – следующий: происходит ли актуализация Высшего Существа в ответ на эволюцию большой вселенной, или же конечный космос постепенно эволюционирует в ответ на постепенную актуализацию Высшего? Или, быть может, в своем развитии они взаимозависимы и являются взаимообусловленными эволюционными сущностями, каждая из которых вызывает рост другой? В одном мы уверены: создания и вселенные, высокие и низкие, развиваются в Высшем, и по мере их развития возникает объединенная совокупность всей конечной активности в эту вселенскую эпоху. Таково появление Высшего Существа, что для всех личностей является эволюцией всемогущей энергии Бога-Высшего.
[28] 3. Значение Высшего для вселенских созданий
[29] Космическая реальность, определяемая то как Высшее Существо, то как Бог-Высший, то как Всемогущий-Высший, есть комплексный и всеобщий синтез возникающих фаз всех конечных реальностей. Обширная диверсификация вечной энергии, божественного духа и всеобщего разума достигает конечной кульминации в эволюции Высшего, который является совокупным выражением всего конечного роста, самореализуемого на божественных уровнях максимального конечного завершения.
[30] Высшее Существо – это то русло, по которому течет созидательная бесконечность тройственных союзов, кристаллизующаяся в галактической панораме пространства, на фоне которой разворачивается величественная личностная драма времени: покорение энергии-вещества духом через посредство разума.
[31] Иисус сказал: «Я есть живой путь» – он и является живым путем от материального уровня самосознания до духовного уровня богосознания. И так же, как он представляет собой живой путь восхождения от «я» до Бога, так и Высший – это живой путь от конечного сознания до трансцендентальности сознания, вплоть до проникновения в абсонитность.
[32] Ваш Сын-Создатель действительно способен быть таким живым путем, ведущим от человечности к божественности, ибо он лично, в собственном опыте, прошел всю эту вселенскую стезю развития – от истинной человечности Иешуа бен Иосифа, Сына Человеческого, до Райской божественности Михаила Небадонского – Сына бесконечного Бога. Так же и Высшее Существо может функционировать как вселенский путь преодоления ограничений конечного статуса, ибо оно является действительным воплощением и личностным олицетворением эволюции, прогресса и одухотворения всех созданий. Равным образом и опыт нисходящих из Рая личностей большой вселенной является частью его опыта, дополняя его совокупный восходящий опыт паломников времени.
[33] То, что смертный человек сотворен по образу Божьему, – это не только метафора. С физической точки зрения, это утверждение едва ли верно, однако в отношении некоторых вселенских потенциальностей оно является подлинным фактом. В человеческом роде разворачивается нечто подобное той драме эволюционного достижения, которая, в неизмеримо большем масштабе, происходит во вселенной вселенных. В присутствии конечных потенциальностей Высшего, человек – волевая личность – обретает созидательные черты в союзе с Настройщиком – безличностным существом, в результате чего расцветает бессмертная душа. Во вселенных пространственно-временные личности Создателей действуют совместно с безличностным духом Райской Троицы, благодаря чему они становятся создателями нового энергетического потенциала, присущего реальности Божества.
[34] Будучи созданием, смертный человек не есть точное подобие Высшего Существа, которое является божеством. Однако в некотором смысле эволюция человека действительно напоминает рост Высшего. Человек осознанно проходит путь развития от материального к духовному за счет твердости, силы и настойчивости своих собственных решений. Он растет также по мере того, как Настройщик Мышления создает новые методы, позволяющие ему спуститься с духовного уровня на уровень моронтийной души, и, однажды появившись, душа начинает расти самостоятельно.
[35] Это отчасти напоминает метод распространения Высшего Существа. Его полновластие растет через деяния и достижения Высших Создателей. Такова эволюция величия его могущества как правителя большой вселенной. Его божественная природа зависит также от предсущего единства Райской Троицы. Однако есть еще один аспект эволюции Бога-Высшего: он не только возникает из деяний Создателей и происходит из Троицы – он также формирует сам себя и происходит из самого себя. Бог-Высший сам является волевым, созидательным участником своей собственной актуализации как божества. Так же и моронтийная человеческая душа является волевым участником творческого достижения своего собственного бессмертия.
[36] В сотрудничестве с Совместным Вершителем Отец манипулирует энергиями Рая, обеспечивая их восприимчивостью к действиям Высшего. Вместе с Вечным Сыном Отец сотворяет Создателей, чьи деяния со временем приведут к полновластию Высшего. Вместе с Сыном и Духом Отец создает троичных личностей, призванных действовать в качестве правителей в большой вселенной вплоть до наступления такого времени, когда завершение эволюции Высшего позволит ему принять на себя это полновластие. Этим и многими другими путями Отец сотрудничает с другими равными ему существами – Божествами и не-Божествами, – помогая эволюции Верховности. Однако он также действует в этих областях самостоятельно. Эта самостоятельная функция Отца, вероятно, лучше всего раскрывается в служении Настройщиков и связанных с ними существ.
[37] Божество есть единство – экзистенциальное в Троице, эмпирическое в Высшем, реализованное на уровне смертных созданий в слиянии с Настройщиками. Присутствие Настройщика Мышления в смертном человеке раскрывает принципиальное единство вселенной, ибо человек – низший возможный тип вселенской личности – содержит в себе действительную частицу высшей и вечной реальности, частицу самого Отца всех личностей.
[38] Высшее Существо эволюционирует благодаря своей связи с Райской Троицей и вследствие успеха божественности созидательных и управляющих детей этой Троицы. Бессмертная душа человека раскрывает свое собственное бессмертное предназначение благодаря связи с божественным присутствием Райского Отца и в согласии с личностными решениями человеческого разума. Троица является для Бога-Высшего тем же, чем Настройщик – для эволюционирующего человека.
[39] В течение нынешней вселенской эпохи Высшее Существо, очевидно, неспособно функционировать непосредственно в качестве создателя, за исключением тех случаев, когда творческие силы времени и пространства исчерпали конечные возможности действия. До сих пор в истории вселенных такое случалось только один раз – когда были исчерпаны возможности конечного действия в области вселенского отражения и функционирование Высшего явилось кульминацией всех предшествующих творческих актов. Мы полагаем, что и в будущем он будет действовать в этом качестве всякий раз, когда предшествующая созидательность будет завершать соответствующий цикл творческой активности.
[40] Высшее Существо не создавало человека, однако человек был в буквальном смысле слова создан из потенциальности Высшего; сама его жизнь происходит из этой потенциальности. Не занимается Высшее Существо и развитием человека. И тем не менее, само Высшее есть сущность развития. С конечной точки зрения, мы действительно живем, движемся и существуем в имманентности Высшего.
[41] Очевидно, Высшее неспособно инициировать изначальную причинность, но оно выступает катализатором вселенского роста и, по-видимому, ему суждено обеспечить всеобъемлющую кульминацию предназначения всех эмпирических эволюционных существ. Отец порождает концепцию конечного космоса; Сыны-Создатели претворяют эту идею во времени и пространстве с согласия и в сотрудничестве с Созидательными Духами; Высшее доводит до кульминации совокупное развитие конечного и устанавливает его связь с предназначением абсонитного.
[42] 4. Конечный Бог
[43] Наблюдая постоянную борьбу сотворенных созданий за совершенство статуса и божественность бытия, мы неизбежно приходим к мысли о том, что эти нескончаемые усилия свидетельствуют о непрерывной борьбе Высшего за божественное самопретворение. Бог-Высший является конечным Божеством, и он должен справляться с проблемами конечного во всеобъемлющем смысле этого слова. Наши усилия в борьбе с превратностями времени в эволюционных процессах пространства являются отражениями его усилий, направленных на достижение реальности «я» и завершение полновластия в пределах сферы действия, которая расширяется его эволюционирующей сущностью до крайних возможных пределов.
[44] По всей большой вселенной Высший борется за самовыражение. Его божественная эволюция в определенной мере зависит от мудрости поступков, совершаемых каждой существующей личностью. Когда человек избирает вечную жизнь, он становится сотворцом судьбы; и в жизни такого восходящего смертного конечный Бог обретает еще большую степень личностного самопретворения и расширяет свое эмпирическое полновластие. Однако если создание отвергает вечный путь, то эволюция той части Высшего, которая зависела от выбора этого создания, претерпевает неизбежную задержку; такую потерю можно компенсировать аналогичным или сопоставимым опытом. Что же касается личности несохранившегося существа, то она поглощается сверхдушой творения, становясь частью Божества Высшего.
[45] Бог отличается таким доверием и любовью, что даже людям он вверяет частицу своей божественной сущности для хранения и самопретворения. Сущность Отца – духовное присутствие Настройщика – неразрушима, каким бы ни был выбор смертного существа. Дитя Высшего – развивающееся «я» – может быть разрушено, несмотря на то что потенциально объединяющая личность такого заблудшего «я» сохранится как фактор Божества Верховности.
[46] Человеческая личность действительно способна разрушить индивидуальность создания, и хотя всё то, что было ценным в жизни такого космического самоубийцы сохранится, {i{i{эти качества не сохранятся в качестве индивидуального создания.}i}i} Высший снова проявится в созданиях вселенных, но никогда больше в виде того же самого лица; уникальная личность отклонившего восхождение существа вернется к Высшему, как капля воды возвращается в море.
[47] Любое изолированное действие личностных частей конечного является относительно несущественным по отношению к грядущему появлению Высшего Целого, однако целое, тем не менее, зависит от совокупных действий многочисленных частей. Личность индивидуального смертного незначительна на фоне всеобъемлющей Верховности, но личность каждого человека представляет собой незаменимое значение-ценность в составе конечного: однажды выраженная, личность никогда уже не находит идентичного выражения, кроме как в продолжающемся существовании этой живой личности.
[48] Так, одновременно с нашим стремлением к самовыражению, Высший – в нас и вместе с нами – стремится выразить себя как божество. Всякий раз, когда мы приходим к Отцу, Высший приходит к Райскому Создателю всего сущего. По мере того, как мы решаем проблемы самореализации, Бог опыта достигает всемогущей верховности во вселенных времени и пространства.
[49] Восхождение человечества во вселенной требует усилий; эволюция Высшего также невозможна без целенаправленных и разумных действий. Только сохраняя активность, создания могут достигнуть совершенства; только в непрестанной опеке конечного творения дух Верховности способен реализовать энергию Всемогущего.
[50] Временная связь человека с Высшим служит основанием для космической морали – всеобщей чувствительности к долгу и его принятию. Эта мораль превосходит временное чувство относительного добра и зла. Она непосредственно основана на личном, осознанном понимании эмпирического обязательства по отношению к эмпирическому Божеству. Смертный человек и все остальные конечные создания сотворены из живого потенциала энергии, разума и духа, заключенного в Высшем. Именно на Высшего опирается восходящий союз Настройщика и смертного существа для создания бессмертного и божественного характера завершителя. Именно из самой реальности Высшего Настройщик, с согласия человеческой воли, лепит структуры вечной сущности восходящего Божьего сына.
[51] Развитие прогресса Настройщика в одухотворении и увековечении человеческой личности прямо способствует расширению полновластия Высшего. Такие достижения в человеческой эволюции одновременно являются и достижениями в эволюционной актуализации Высшего. Хотя то, что создания не эволюционируют без Высшего, и является истиной, возможно, что полная эволюция Высшего точно так же недостижима без завершения эволюции всех созданий. В этом состоит великая космическая ответственность самосознающих личностей: Высшее Божество в определенном смысле зависит от выбора смертных созданий. И с помощью непостижимых средств вселенского отражения От Века Древние получают точное и полное представление о взаимном прогрессе эволюции созданий и эволюции Высшего.
[52] Великий вызов, брошенный смертному человеку, заключается в следующем: решите ли вы воплотить познаваемые в опыте ценностные значения космоса в своей формирующейся индивидуальности, или же, отвергнув продолжение жизни, допустите, чтобы эти тайны Верховности остались нераскрывшимися, ожидающими действия другого создания в другое время, которое {i{i{по-своему}i}i} постарается внести собственный вклад в эволюцию конечного Бога? Однако это будет уже его вкладом в Высшего, а не вашим.
[53] Великая борьба данной вселенской эпохи – это борьба между потенциальным и актуальным, стремление к актуализации всего того, что еще не нашло своего выражения. Если смертный человек отправляется в путешествие к Раю, то тем самым он следует движениям времени, которые, подобно струям, текут в потоке вечности; если же смертный человек отвергает продолжение жизни, то он движется против течения событий в конечных вселенных. Механическое творение неумолимо движется в согласии с раскрывающимся предназначением Райского Отца, но волевое творение обладает выбором – принять или отвергнуть роль личностного участия в вечном путешествии. Смертный человек неспособен уничтожить высшие ценности человеческого существования, но он совершенно определенно способен предотвратить эволюцию этих ценностей в своем собственном личном опыте. В той и только в той мере, в какой человеческое «я» отказывается, таким образом, принять участие в восхождении к Раю, происходит задержка в достижении Высшим выражения своей божественности в большой вселенной.
[54] Смертному человеку было доверено не только духовное присутствие Райского Отца – его Настройщик, – но и распоряжение судьбой бесконечно малой частицы грядущего Высшего. Ибо как человек достигает предназначенного человеку, так Высший обретает свое предназначение на уровнях божества.
[55] Поэтому каждый из вас стоит перед решением, которое когда-то стояло перед каждым из нас: подведете ли вы Бога времени, который столь зависим от решений конечного разума? Подведете ли вы Высшую личность во вселенных из-за лени – признака животного регресса? Подведете ли вы возвышенного брата всех созданий, который так зависит от каждого из созданий? Сможете ли вы позволить себе перейти в мир нереализованного, когда перед вами лежит чарующая перспектива – вселенский путь, божественное открытие Райского Отца и божественное участие в поисках и эволюции Бога Верховности?
[56] Дары Бога – его посвящение реальности – не являются отчуждениями; он не отдаляет от себя творение, однако он создал напряжения в творениях, обращающихся вокруг Рая. Бог прежде всего любит человека и дарует ему потенциальное бессмертие – вечную реальность. И любящий Бога человек действительно становится вечным. И вот в чём тайна: чем больше приближается человек к Богу в любви, тем большей становится реальность – актуальность – такого человека. Чем больше человек удаляется от Бога, тем больше он приближается к нереальности – прекращению существования. Когда человек посвящает свою волю выполнению воли Отца, когда человек отдает Богу всё, что {i{i{имеет,}i}i} тогда Бог делает человека большим, чем он есть.
[57] 5. Сверхдуша творения
[58] Великий Высший – это космическая сверхдуша большой вселенной. В нем качества и количества космоса действительно находят присущее божеству выражение. Его божественная природа представляет собой пеструю картину совокупной громадности всей сущности созданий и Создателей во всех эволюционирующих вселенных. И Высший является также актуализирующимся Божеством, воплощающим созидательную волю, которая охватывает выявляющийся замысел вселенной.
[59] Интеллектуальные, потенциально личностные «я» конечного уровня возникают из Третьего Источника и Центра и достигают конечного пространственно-временного синтеза в Божестве Высшего. Когда создание подчиняется воле Создателя, оно не подавляет свою личность и не отказывается от нее; действуя таким образом, индивидуальные личностные участники актуализации конечного Бога не теряют индивидуальности своей воли. Наоборот, такие личности всё больше растут за счет участия в этом великом становлении Божества; в этом союзе с божественностью человек возвышается, обогащается, одухотворяется и объединяет свое эволюционирующее «я», достигая преддверия высшего статуса.
[60] Эволюционирующая бессмертная душа человека – совместное творение материального разума и Настройщика – восходит как таковая к Раю и впоследствии, после зачисления в Корпус Завершения, обретает новую связь с контуром духовной гравитации Вечного Сына, что достигается при помощи эмпирического метода, известного как {i{i{трансцендентация завершителя.}i}i} В итоге такие завершители становятся приемлемыми кандидатами для эмпирического признания в качестве личностей Бога-Высшего. И когда эти смертные разумные существа, выполняя неизвестные будущие задания Корпуса Завершения, достигнут седьмой ступени духовного бытия, их двойственный интеллект станет триединым. Два созвучных разума – человеческий и божественный – возвысятся в союзе с эмпирическим разумом Высшего Существа, который к тому времени уже завершит свою актуализацию.
[61] В вечном будущем актуализация Бога-Высшего – его созидательное выражение и духовное отображение – осуществится в одухотворенном разуме, бессмертной душе восходящего человека, так же как раскрытие Всеобщего Отца произошло в земной жизни Иисуса.
[62] Суть заключается не в том, что человек объединяется с Высшим и подчиняет собственную идентичность, а в том, что вселенские последствия опыта всех людей образуют часть божественного эмпирического познания Высшего. «Действие – наше, последствия – Божьи».
[63] Проходя через возрастающие уровни вселенных, прогрессирующая личность оставляет за собой след актуализированной реальности. Растущие творения времени и пространства, будь то разум, дух или энергия, видоизменяются при прохождении личности через их сферы. Когда человек действует, Высший реагирует, и это взаимодействие представляет собой факт прогресса.
[64] Великие контуры энергии, разума и духа никогда не находятся в постоянном владении восходящей личности; эти виды служения извечно являются частью Верховности. В смертном опыте человеческий интеллект принадлежит ритмическим пульсациям вспомогательных духов разума и осуществляет свои решения в той области, которая образуется за счет вовлеченности в это служение. После естественной смерти человеческое «я» навечно отделяется от контура вспомогательных духов. Хотя эти духи, по-видимому, никогда не передают одной личности опыт другой, они способны передавать и передают безличностные последствия решений и действий через Бога-Семичастного Богу-Высшему. (По крайней мере, это относится к вспомогательным духам поклонения и мудрости.)
[65] Так обстоит дело и с духовными контурами: человек использует их во время своего восхождения во вселенных, но они никогда не принадлежат ему как часть его вечной личности. Однако эти контуры духовной опеки, будь то Дух Истины, Святой Дух или духовное присутствие сверхвселенной, восприимчивы и чувствительны к выявляющимся ценностям восходящей личности, и эти ценности в точности передаются через Семичастного Высшему.
[66] Хотя такие духовные влияния как Святой Дух и Дух Истины относятся к опеке, осуществляемой в локальной вселенной, их руководство не ограничивается только географическими пределами данного локального творения. Покинув границы своей родной локальной вселенной, восходящий смертный не лишается всей опеки Духа Истины, который с таким постоянством наставлял его и выводил из философских лабиринтов материальных и моронтийных миров, при каждом кризисе восхождения неизменно помогая Райскому паломнику и всегда говоря ему: «Вот путь». Когда с помощью духа выявляющегося Высшего Существа и службы сверхвселенского отражения вы покинете владения локальной вселенной, то вас и дальше будет вести к Раю утешающий и направляющий дух посвященческих Райских Божьих Сынов.
[67] Каким образом эти многочисленные контуры космического служения регистрируют значения, ценности и факты эволюционного опыта Высшего? Мы не знаем этого наверняка, однако полагаем, что такая регистрация происходит через лица Высших Создателей Райского происхождения, непосредственно посвящающих эти пространственно-временные контуры. Интеллектуально-эмпирические аккумуляции вспомогательных духов разума, опекающих физический уровень интеллекта, являются частью опыта Божественной Попечительницы локальной вселенной, и через этот Созидательный Дух они, возможно, регистрируются в разуме Верховности. Вероятно, таким же образом, с помощью аналогичных методов, в лице Верховности регистрируется и опыт смертных, полученный в общении с Духом Истины и Святым Духом.
[68] Так и опыт человека и Настройщика должен отражаться в божественности Бога-Высшего, ибо когда Настройщики приобретают опыт, они становятся сродни Высшему, а эволюционирующая душа смертного человека создается из предсущей возможности такого опыта в пределах Высшего.
[69] Так разнообразный опыт всего творения действительно становится частью эволюции Высшего. Создания всего лишь используют качества и количества конечного в своем восхождении к Отцу; безличностные последствия такого использования навечно остаются частью живого космоса – Высшего Существа.
[70] То, что сам человек берет с собой как принадлежность своей личности, есть запечатленный в его характере опыт использования интеллектуальных и духовных контуров большой вселенной при восхождении к Раю. Когда человек принимает решение и когда он претворяет это решение в действие, он приобретает опыт, и значения и ценности этого опыта навсегда остаются частью его вечного характера на всех уровнях, от конечного до окончательного. Обладающий космической нравственностью и божественной духовностью характер представляет собой главную аккумуляцию личных решений создания, озаренных искренним поклонением, прославленных разумной любовью и претворенных в братском служении.
[71] Со временем эволюционирующий Высший компенсирует неспособность конечных созданий достигнуть большего, чем ограниченной эмпирической связи со вселенной вселенных. Создания способны достигнуть Райского Отца, однако их эволюционный разум, являясь конечным, неспособен действительно понять бесконечного и абсолютного Отца. Тем не менее, благодаря тому, что весь опыт созданий регистрируется в Высшем и становится его частью, после того как все создания достигнут последнего уровня конечного существования и после того как совокупное развитие вселенной сделает возможным достижение ими Бога-Высшего как действительного духовного присутствия божественности, тогда – в силу самого факта такой связи – устанавливается связь со всеобъемлющим опытом. Конечные сущности времени таят в себе семена вечности; нас учат, что после того как результатом завершения эволюции станет истощение способности к космическому росту, всеобъемлющее конечное перейдет к абсонитным стадиям вечного пути в поисках Отца как Предельного.
[72] 6. Поиск Высшего
[73] Мы ищем Высшего во вселенных, но не находим его. «Он есть внутреннее и внешнее всех вещей и существ, движущихся и неподвижных. Оставаясь дальним, он близок, неузнаваемый в своей тайне». Всемогущий-Высший – это «форма того, что еще не оформлено, модель того, что еще не создано». Бог-Высший – это ваш вселенский дом, и когда вы найдете его, это будет подобно возвращению домой. Он является вашим эмпирическим родителем; он вырос в опыте божественного родителя точно так же, как и в опыте людей. Он знает вас, потому что он похож и на создателя, и на создание.
[74] Если вы действительно желаете найти Бога, то в вашем разуме не может не появиться осознание Высшего. Так же как Бог является вашим божественным Отцом, так Высший является вашей божественной Матерью, которая вскармливает вас в течение всей вашей жизни во вселенной. «Каким всеохватным является Высший – он повсюду! От его присутствия зависит жизнь бесчисленных сотворенных существ, и ни одно не отвергается».
[75] То, чем Михаил является для Небадона, Высший является для конечного космоса; его Божество – это великий путь, по которому любовь Отца течет вовне ко всему творению, и он же является великим путем, по которому конечные создания идут к центру в поисках Отца, который есть любовь. Даже Настройщики Мышления связаны с ним: по своей изначальной божественной сущности они подобны Отцу, но приобретая опыт процессов времени, происходящих во вселенных пространства, они становятся подобными Высшему.
[76] Акт принятия созданием решения исполнять волю Создателя представляет собой космическую ценность вселенского значения, что сразу же вызывает реакцию некоторой нераскрытой, но повсеместной координационной силы, возможно, проявления всё более широкого действия Высшего Существа.
[77] Моронтийная душа эволюционирующего смертного поистине является сыном действующего через Настройщика Всеобщего Отца и дитя ответного космического действия Высшего Существа – Всеобщей Матери. Материнское влияние преобладает в человеческой личности в течение всего детства растущей души в локальной вселенной. Влияние божественных родителей становится более сбалансированным после слияния с Настройщиком и в течение пребывания в сверхвселенной. Однако когда создание времени начинает пересекать вечную центральную вселенную, сущность Отца становится всё более очевидной, достигая вершин конечного выражения, после того как создание узнаёт Всеобщего Отца и принимается в Корпус Завершения.
[78] В опыте и через опыт достижения восходящим «я» статуса завершителя колоссальное воздействие на его эмпирические материнские качества оказывают присутствие духа Вечного Сына и присутствие разума Бесконечного Духа, которые соприкасаются с таким «я» и наполняют его. Позднее, в сферах активности завершителей в большой вселенной, происходит новое пробуждение скрытого материнского потенциала Высшего – новая реализация эмпирических значений, новый синтез эмпирических ценностей всего восходящего пути. Нам представляется, что это самопретворение будет продолжаться в жизни завершителей шестой ступени до тех пор, пока материнское наследие Высшего не достигнет конечной синхронности с наследием Отца, заключенным в Настройщике. Этот загадочный период функционирования в большой вселенной есть продолжение зрелого этапа жизни усовершенствованного восходящего смертного.
[79] Возможно, что после завершения шестой ступени существования и с началом седьмой, завершающей ступени духовного статуса, наступит время прогрессивных эпох обогащения опыта, углубления мудрости и воплощения божественности. Для сущности завершителя это, видимо, будет аналогично успешному окончанию борьбы разума за самопретворение духа, завершению согласования восходящей сущности человека с божественной сущностью Настройщика в пределах конечных возможностей. Так это величественное вселенское «я» становится вечным сыном-завершителем Райского Отца, равно как и вечным вселенским дитя Высшей Матери, – вселенским «я», способным представлять как Отца, так и Мать вселенных и личностей в любой деятельности или начинании, которые относятся к конечному управлению созданных, создающих или эволюционирующих вещей и существ.
[80] Все развивающие свою душу люди в буквальном смысле являются эволюционными сынами Бога-Отца и Бога-Матери – Высшего Существа. Но до тех пор, пока смертный человек не осознает этого божественного наследия в своей душе, его уверенность в родстве с Божеством должна воплощаться в вере. Опыт человеческой жизни – это космический кокон, в котором неличностные вселенские способности Высшего Существа и неличностное вселенское присутствие Всеобщего Отца формируют временную моронтийную душу и соединяющий в себе человеческое и божественное начала характер завершителя – существа, которому уготовано вселенское предназначение и вечное служение.
[81] Люди слишком часто забывают о том, что Бог является величайшим опытом в человеческом существовании. Другие виды опыта ограничены по своему характеру и содержанию, однако опыт Бога ограничен только способностями постижения, которыми обладает создание, и такой опыт сам по себе расширяет эти способности. Когда люди ищут Бога, они ищут всё. Когда они находят Бога, они находят всё. Поиск Бога есть безмерное посвящение любви, которое влечет за собой поразительные открытия новой, еще большей любви, ждущей своего посвящения.
[82] Всякая истинная любовь – от Бога, и человек получает божественную любовь, посвящая ее своим товарищам. Любовь динамична. Ее невозможно удержать, она полна жизни, она свободна, она волнует и всегда находится в движении. Человеку никогда не удастся взять любовь Отца и заключить ее в своем сердце. Любовь Отца может стать истинной для смертного человека только при прохождении через его личность, когда он, в свою очередь, посвящает эту любовь своим товарищам. Великий круговорот любви истекает от Отца через его сынов к братьям и, таким образом, к Высшему. Любовь Отца проявляется в смертной личности благодаря служению внутреннего Настройщика. Богопознавший сын раскрывает эту любовь своим вселенским братьям, и это братское чувство является основой любви Высшего.
[83] Путь к Высшему лежит только через опыт, и в нынешние эпохи творения известны только три способа, при помощи которых создания могут достигнуть Верховности:
[84] 1. Жители Рая нисходят из вечного Острова через Хавону, где они обретают способность понимания Верховности путем наблюдения различий между реальностями Рая и Хавоны и с помощью исследований многочисленных видов деятельности Высших Создателей, от Главных Духов до Сынов-Создателей.
[85] 2. Пространственно-временные восходящие создания из эволюционных вселенных Высших Создателей вплотную приближаются к Высшему при пересечении Хавоны в качестве первого шага для лучшего осознания единства Райской Троицы.
[86] 3. Уроженцы Хавоны приобретают понимание Высшего в общении с нисходящими паломниками Рая и восходящими паломниками семи сверхвселенных. Уроженцы Хавоны по своей природе способны гармонизовать принципиально различные воззрения жителей вечного Острова и обитателей эволюционных вселенных.
[87] Для эволюционных созданий существует семь великих способов приближения к Всеобщему Отцу. Путь каждого из таких восхождений к Раю лежит через божественность одного из Семи Главных Духов, и каждый способ становится возможным благодаря расширенной восприимчивости к опыту, появляющейся у создания в результате служения в той сверхвселенной, которая отражает сущность соответствующего Главного Духа. Совокупность семи таких опытов очерчивает известные в настоящее время пределы осмысления созданием реальности и актуальности Бога-Высшего.
[88] Не только собственная ограниченность человека мешает ему найти конечного Бога. Причина заключается также в незавершенности вселенной: именно незавершенность всех созданий – прошлых, настоящих и будущих – делает Высшего недостижимым. Любой индивидуум, достигший божественных уровней богоподобия, способен найти Бога-Отца, однако личное достижение Бога-Высшего будет возможным для {i{i{отдельного}i}i} создания лишь тогда, когда в далеком будущем всеобщего достижения совершенства его найдут {i{i{все}i}i} создания одновременно.
[89] Несмотря на то что в нынешнюю вселенскую эпоху вы неспособны лично найти его так же, как вы способны найти и найдете Отца, Сына и Духа, восхождение к Раю и последующая деятельность во вселенной постепенно создадут в вашем сознании представление о вселенском присутствии и космическом действии Бога всего опыта. Плоды духа – это сущность Высшего, реализуемая в человеческом опыте.
[90] Предстоящее человеку в будущем достижение Высшего станет результатом его слияния с духом Райского Божества. Для урантийцев этим духом является присутствие Райского Отца в Настройщике. И хотя Таинственный Наставник исходит от Отца и подобен Отцу, мы сомневаемся, чтобы даже такой божественный дар был способен исполнить неисполнимое – раскрыть сущность бесконечного Бога конечному созданию. Как мы полагаем, то, что Настройщик раскроет грядущим завершителям седьмой ступени, будет божественностью и сущностью Бога-Высшего. И это раскрытие будет означать для конечного существа то же, что раскрытие Бесконечного означало бы для абсолютного существа.
[91] Высший не является бесконечным, однако он, вероятно, охватывает всю бесконечность, которую когда-либо сможет осознать конечное создание. Для того, чтобы понять нечто большее, чем Высший, нужно быть более, чем конечным!
[92] Все эмпирические творения взаимозависимы в реализации своего предназначения. Только экзистенциальная реальность самодостаточна и самосущна. Хавона и семь сверхвселенных необходимы друг другу для достижения максимальной степени конечного обретения; точно так же когда-нибудь они будут зависеть от будущих вселенных внешнего пространства для преодоления конечного статуса.
[93] Восходящий человек способен найти Отца; Бог экзистенциален и потому реален, независимо от статуса опыта, достигнутого всей вселенной. Однако ни одно отдельно взятое восходящее создание не сможет когда-либо найти Высшего, пока все восходящие существа не достигнут максимальной вселенской зрелости, которая позволит им одновременно принять участие в этом открытии.
[94] Отец нелицеприятен; он относится к каждому из своих восходящих сынов как к космическому индивидууму. Высший также нелицеприятен; он относится к своим эмпирическим детям как к единому космическому целому.
[95] Человек может найти Отца в своем сердце, но он должен искать Высшего в сердцах всех других людей. И когда все создания в совершенстве раскроют любовь Высшего, тогда он станет вселенской действительностью для всех созданий. И это лишь один из способов выразить ту мысль, что вселенные перейдут в устойчивое состояние света и жизни.
[96] Достижение совершенного самовоплощения всеми личностями и достижение совершенной устойчивости всеми вселенными равносильно достижению Высшего и свидетельствует об освобождении всей конечной реальности от ограничений, свойственных несовершенству бытия. Такое истощение всех конечных потенциалов приводит к завершению достижения Высшего и, с другой стороны, может определяться как завершенная эволюционная актуализация самого Высшего Существа.
[97] Люди находят Высшего не внезапно и зрелищно, подобно землетрясению, которое разрывает скалы, образуя ущелья, а медленно и терпеливо, подобно реке, которая спокойно вымывает почву из своего русла.
[98] Когда вы найдете Отца, вы найдете великую причину вашего духовного восхождения во вселенных; когда вы найдете Высшего, вы найдете великое следствие вашего продвижения к Раю.
[99] Однако никто из богопознавших смертных никогда не будет одиноким в своем путешествии через космос, ибо он знает, что каждый свой шаг он совершает вместе с Отцом, в то время как сам путь, по которому он идет, есть присутствие Высшего.
[100] 7. Будущее Высшего
[101] Завершение реализации всех конечных потенциалов равносильно завершению реализации всего эволюционного опыта. Это предполагает окончательное выявление Высшего в качестве всемогущего присутствия Божества во вселенных. Мы считаем, что на этой стадии развития Высший будет столь же явно личностным существом, сколь и Вечный Сын, будет столь же реально наделен силой, сколь и Остров Рай, будет столь же всецело объединенным, сколь и Совместный Вершитель. И всё это произойдет в пределах, ограниченных конечными возможностями Верховности в кульминационном развитии нынешней вселенской эпохи.
[102] Хотя такая концепция будущего Высшего является абсолютно правильной, мы хотели бы обратить внимание на некоторые проблемы, связанные с этим представлением:
[103] 1. Безусловные Смотрители Высшего вряд ли могут обрести божественное содержание на какой-либо стадии до завершения его эволюции, и, тем не менее, те же самые наблюдатели уже сейчас условно пользуются полновластием верховности в отношении вселенных, утвердившихся в свете и жизни.
[104] 2. Высший вряд ли мог бы функционировать в Предельной Троице, не достигнув полной актуальности вселенского статуса, и тем не менее, Предельная Троица уже сейчас является условной реальностью, и вы уже знаете о существовании Условных Наместников Предельного.
[105] 3. Высший не является целиком реальным существом для вселенских созданий, однако есть много оснований, позволяющих сделать вывод о том, что он вполне реален для Семичастного Божества, простирающегося от Всеобщего Отца в Раю до Сынов-Создателей и Созидательных Духов локальных вселенных.
[106] Возможно, что у верхних пределов конечного уровня – там, где время соединяется с областью преодоленного времени, – последовательность становится неясной и стертой. Возможно, что Высший способен предвидеть свое вселенское присутствие на сверхвременных уровнях и затем, в ограниченных пределах, прогнозировать будущую эволюцию, отражая это прогнозируемое будущее назад, на созданные уровни Имманентности Проецированной Незавершенности. Такие явления могут наблюдаться всякий раз, когда конечное вступает в контакт со сверхконечным, как это происходит в опыте людей, наделенных Настройщиками Мышления, – истинным залогом будущих вселенских достижений человека на протяжении всей вечности.
[107] Когда восходящие смертные принимаются в корпус завершения Рая, они дают клятву верности Райской Троице, и, давая эту клятву, они тем самым клянутся в вечной верности Богу-Высшему, который {i{i{является}i}i} Троицей в понимании всех конечных созданных личностей. Впоследствии, в процессе функционирования завершителей в эволюционирующих вселенных, они подчиняются исключительно распоряжениям Рая, вплоть до эпохального утверждения локальных вселенных в свете и жизни. По мере того, как новые организации управления этими усовершенствованными творениями начинают отражать выявляющееся полновластие Высшего, мы замечаем, что далекие отряды завершителей признают юрисдикцию этих новых правлений. Представляется, что Бог-Высший развивается в качестве объединителя эволюционных Корпусов Завершения, однако весьма вероятно, что Высший, как член Предельной Троицы, будет руководить вечной судьбой этих семи корпусов.
[108] Высшее Существо заключает в себе три сверхконечные возможности проявления во вселенной:
[109] 1. Абсонитное сотрудничество в первой эмпирической Троице.
[110] 2. Коабсолютные взаимоотношения во второй эмпирической Троице.
[111] 3. Собесконечное участие в Троице Троиц; однако у нас нет удовлетворительного представления о том, что это действительно означает.
[112] Это одна из общепринятых гипотез относительно будущего, которое ожидает Бога-Высшего, но существует также много гипотез о его связях с нынешней большой вселенной после достижения ею статуса света и жизни.
[113] Нынешняя цель сверхвселенных заключается в том, чтобы, исходя из своего состояния и в пределах своих возможностей, стать такими же совершенными, как Хавона. Это совершенство касается физических и духовных достижений и включает в себя также развитие администрации, системы правления и братских взаимоотношений. Считается, что в грядущие эпохи в сверхвселенных постепенно будут изжиты возможности дисгармонии, несогласованности и неправильных решений. Энергетические контуры будут полностью сбалансированы и целиком подчинены разуму, в то время как дух, в присутствии личности, достигнет господства над разумом.
[114] Предполагается, что в это находящееся в далеком будущем время духовное лицо Высшего и обретенная Всемогущим энергия достигнут согласованности развития и что оба они, объединенные в Высшем Разуме и с его помощью, реализуются в качестве Высшего Существа, завершенной актуальности во вселенных – актуальности, доступной наблюдению всех созданных разумных существ, вызывающей реакции всех созданных энергий, согласованной во всех духовных сущностях и познаваемой в опыте всеми вселенскими личностями.
[115] Эта концепция предполагает истинное полновластие Высшего в большой вселенной. Вполне возможно, что нынешние Троичные управляющие продолжат действовать в качестве его наместников, но мы полагаем, что существующие сегодня границы между семью сверхвселенными постепенно исчезнут и вся большая вселенная будет функционировать как усовершенствованное целое.
[116] Возможно, что Высший будет лично находиться в Уверсе, столице Орвонтона, откуда он будет руководить управлением временных творений, но это всего лишь предположение. Однако несомненно то, что личность Высшего Существа определенно будет доступной в каком-то конкретном месте, хотя его вездесущее Божество будет, вероятно, по-прежнему насыщать собой вселенную вселенных. Мы не знаем, какой будет связь обитателей сверхвселенной с Высшим той эпохи, но она может напоминать нынешнее взаимоотношение уроженцев Хавоны с Райской Троицей.
[117] Усовершенствованная большая вселенная тех грядущих дней будет значительно отличаться от того, чем она является сегодня. Уйдут в прошлое увлекательные начинания – организации галактик пространства, имплантирование жизни в изменчивых мирах времени и развитие гармонии из хаоса, красоты – из потенциалов, истины – из значений, благости – из ценностей. Свершится конечное предназначение временных вселенных! Возможно, что наступит период покоя, отдыха от вековой борьбы за эволюционное совершенство. Но ненадолго! Несомненно, уверенно и неотвратимо загадка возникающего Божества Бога-Предельного бросит вызов этим усовершенствованным гражданам неизменных вселенных точно так же, как некогда поиски Бога-Высшего стали испытанием для их борющихся эволюционных предков. Занавес космической судьбы поднимется, чтобы открыть трансцендентное величие манящего абсонитного пути достижения Всеобщего Отца на тех новых, более высоких уровнях, которые раскрываются в предельном опыте созданий.
[118] [Подготовлено Могущественным Посланником, временно пребывающим на Урантии.]
