[0] Книга Урантии Часть IV: Жизнь и Учения Иисуса; Документ 120, Посвящение Михаила на Урантии
[1] Книга Урантии
[2] Документ 120
[3] Посвящение Михаила на Урантии
[4] Назначенный Гавриилом для наблюдения за выполнением нового изложения жизни Михаила в его бытность на Урантии в образе смертной плоти, я, Мелхиседек, руководитель комиссии богооткровения, которой поручено выполнение данного задания, уполномочен рассказать о некоторых событиях, непосредственно предшествовавших прибытию Сына-Создателя на Урантию для того, чтобы приступить к завершающей стадии своих вселенских посвящений. Прожить такую же жизнь, которая уготована разумным существам его собственного творения, и, таким образом, посвятить себя в образе своих различных категорий созданных существ – вот часть той жертвы, которую приходится приносить каждому Сыну-Создателю для обретения полного и верховного владычества в созданной им самим вселенной вещей и существ.
[5] До начала тех событий, к описанию которых я собираюсь приступить, Михаил Небадонский шесть раз посвятил себя в облике созданий, принадлежащих шести различным категориям его разнообразного творения разумных существ. Вслед за этим он подготовился к нисхождению на Урантию в образе смертной плоти – низшей категории его разумных волевых созданий, – чтобы в облике человека, обитателя материального мира, исполнить последний акт драмы обретения полновластия во вселенной согласно велениям божественных Райских Правителей вселенной вселенных.
[6] В ходе каждого из этих предшествующих посвящений Михаил обрел не только конечный опыт члена одной из групп своих созданных существ, но и важный опыт взаимодействия с Раем, что, само по себе, способствовало его превращению во властелина созданной им самим вселенной. В течение всего предшествовавшего времени в локальной вселенной Михаил – будучи Сыном-Создателем – мог в любой момент заявить о своем личном полновластии и, как Сын-Создатель, был вправе управлять своей вселенной по собственному усмотрению. В таком случае Эммануил и взаимодействующие Райские Сыны покинули бы вселенную. Однако Михаил не хотел править Небадоном только по своему, исключительно личному праву Сына-Создателя. В сотрудничестве с Райской Троицей и в подчинении ей он желал взойти по пути реального опыта, подняться на высокую ступень во вселенной, достигнуть положения, которое позволило бы ему править своей вселенной и управлять ее делами с тем совершенством понимания и мудростью исполнения, которые когда-нибудь будут характеризовать величественное правление Высшего Существа. Он стремился не к совершенству владычества в качестве Сына-Создателя, а к верховности управления, которое стало бы воплощением вселенской мудрости и божественного опыта Высшего Существа.
[7] Поэтому, семикратно посвящая себя различным категориям вселенских созданий своей вселенной, Михаил преследовал двоякую цель. Во-первых, он завершал приобретение необходимого опыта понимания созданий, требуемого от каждого Сына-Создателя для того, чтобы стать полновластным владыкой. В любой момент Сын-Создатель волен править своей вселенной по своему собственному праву, однако править в качестве высшего представителя Райской Троицы он может только после завершения семи посвящений в образе вселенских созданий. Во-вторых, он стремился быть удостоенным права представлять максимальную власть Райской Троицы, что возможно только в условиях непосредственного, личного управления локальной вселенной. В соответствии с этим, в опыте каждого из своих вселенских посвящений Михаил успешно, должным образом и добровольно подчинял себя по-разному выраженной воле различных объединений лиц Райской Троицы, а именно: во время первого посвящения он подчинялся объединенной воле Отца, Сына и Духа; во время второго посвящения – воле Отца и Сына; во время третьего посвящения – воле Отца и Духа; во время четвертого посвящения – воле Сына и Духа; во время пятого посвящения – воле Бесконечного Духа; во время шестого посвящения – воле Вечного Сына; и в течение последнего, седьмого посвящения на Урантии, – воле Всеобщего Отца.
[8] Поэтому в своем личном полновластии Михаил объединяет божественную волю семичастных аспектов вселенских Творцов с опытом понимания созданий своей локальной вселенной. Так его правление стало выражением величайшего возможного могущества и власти при полном отсутствии деспотичных проявлений этой власти. Его власть неограниченна, ибо она основана на эмпирическом сотрудничестве с Райскими Божествами; его полномочия бесспорны, поскольку они были обретены в непосредственном опыте в образе вселенских созданий; его владычество является верховным, ибо оно одновременно воплощает в себе семиаспектную точку зрения Райского Божества и точку зрения пространственно-временных созданий.
[9] Приняв решение о сроках своего завершающего посвящения и выбрав планету, на которой предстояло произойти этому чрезвычайному событию, Михаил провел обычную подготовительную встречу с Гавриилом, после чего предстал перед своим старшим братом и Райским советником Эммануилом. Все полномочия, относящиеся к управлению вселенной и еще не переданные Гавриилу, Михаил оставил на попечение Эммануила. И непосредственно перед отбытием Михаила для инкарнации на Урантии Эммануил, принимая управление вселенной на время урантийского посвящения, обратился со своим посвященческим советом, призванным стать руководящим принципом инкарнации Михаила, которому вскоре предстояло вырасти на Урантии в качестве смертного этого мира.
[10] В связи с этим следует иметь в виду, что Михаил принял решение исполнить данное посвящение в образе смертного, подчинив себя воле Райского Отца. Сыну-Создателю не требовалось чьих-либо советов для совершения этого посвящения, если бы его единственной целью было достижение полновластия во вселенной. Однако он уже начал выполнять программу раскрытия Высшего, которая включала в себя сотрудничество с разнообразными волеизъявлениями Райских Божеств. Поэтому его полновластие – обретенное окончательно и лично – действительно включило бы в себя всю семичастную волю Божества в ее кульминационном выражении в Высшем. По этой причине в шести предшествующих случаях его наставляли личные представители различных Райских Божеств и их объединений, а на этот раз он получил указания От Века Единого – посланника Райской Троицы в локальной вселенной Небадон, действующего от имени Всеобщего Отца.
[11] Желание этого могущественного Сына-Создателя еще раз добровольно подчинить себя воле Райских Божеств – на этот раз воле Всеобщего Отца – давало прямую пользу и обещало колоссальную награду. Принимая решение пойти на такое подчинение, Михаил должен был – в течение данного посвящения – познать не только природу смертного человека, но и волю Райского Отца всего сущего. Более того, он мог приступить к этому уникальному посвящению, будучи не только абсолютно уверенным в том, что Эммануил воспользуется всей властью, данной Всеобщим Отцом для управления вселенной в его отсутствие в связи с посвящением на Урантии, но и успокоенный знанием того, что От Века Древние сверхвселенной обеспечили безопасность его владений на весь период посвящения.
[12] Таким было положение дел в тот знаменательный час, когда Эммануил представил свое седьмое посвященческое поручение. Из этого предварительного наказа Эммануила вселенскому правителю, ставшему впоследствии на Урантии Иисусом Назарянином (Христом Михаилом), мне дозволено привести следующие выдержки:
[13] 1. Седьмое посвященческое поручение
[14] «Мой брат-Создатель, вскоре я стану свидетелем твоего седьмого и последнего посвящения во вселенной. Воистину преданно и совершенно исполнил ты шесть предшествующих поручений, и у меня нет и тени сомнения в том, что столь же триумфально пройдет и это, твое последнее посвящение, необходимое для обретения полновластия. До сих пор ты появлялся в сферах, где проходили посвящения, в виде полностью сложившегося существа избранной тобой категории. Теперь же тебе предстоит появиться на Урантии – лишенной порядка и покоя планете, на которой ты остановил свой выбор, – но не в виде взрослого смертного, а в образе беспомощного младенца. Это станет для тебя, мой товарищ, новым и неизведанным испытанием. Вскоре тебе предстоит заплатить полную цену посвящения и до конца познать, что представляет собой воплощение Создателя в образе создания.
[15] В каждом из своих посвящений ты принимал добровольное решение подчинить себя воле трех Райских Божеств и их взаимных божественных объединений. Из семи аспектов воли Высшего, в своих прошлых посвящениях ты подчинялся всем, кроме личной воли твоего Райского Отца. Теперь, когда ты решил целиком подчинить себя воле Отца в течение своего седьмого посвящения, я, будучи личным представителем нашего Отца, принимаю на себя неограниченные полномочия в отношении твоей вселенной на время твоей инкарнации.
[16] Предпринимая посвящение на Урантии, ты по собственной воле лишил себя всякой внепланетарной поддержки и особой помощи, которая могла бы быть предложена любым созданием твоего собственного творения. Подобно тому, как благополучное продвижение по вселенскому пути созданных тобою сынов Небадона полностью зависит от тебя, так и благополучное преодоление тобою нераскрытых превратностей твоей грядущей смертной жизни должно теперь целиком и полностью зависеть от Райского Отца. И когда ты завершишь это посвящение, ты воистину познаешь всё значение и глубокий смысл того вероисповедного доверия, овладения которым ты неизменно требуешь от всех своих созданий как части сокровенной связи с тобой, – Создателем и Отцом их локальной вселенной.
[17] В течение всего посвящения на Урантии только одно должно быть твоей заботой – непрерывное общение со своим Райским Отцом; именно в совершенстве такой связи мир твоего посвящения, равно как и вся сотворенная тобой вселенная увидят новое и более доступное пониманию раскрытие твоего и моего Отца – Отца всего сущего. Поэтому ты должен сосредоточиться только на своей жизни на Урантии. Я же буду нести полную ответственность за безопасность, непрерывность и эффективность управления твоей вселенной с того момента, когда ты добровольно сложишь с себя полномочия, и вплоть до того момента, когда, утвержденный Раем, ты вернешься к нам Властелином Вселенной и получишь из моих рук не власть наместника, которую теперь ты передаешь мне, а верховную власть и полномочия в своей вселенной.
[18] И для обретения тобою полной уверенности в том, что я в силах выполнить всё обещанное (прекрасно понимая, что я являюсь гарантом всего Рая в отношении данного мною слова), я сообщаю тебе, что я только что получил распоряжение От Века Древних Уверсы, которое позволит предотвратить любую опасность для духовного состояния Небадона на весь период твоего добровольного посвящения. Начиная с того мгновения, когда прервется твое сознание и ты приступишь к инкарнации в образе смертного, – и вплоть до того момента, когда ты вернешься к нам в качестве верховного и безусловного властелина сотворенной и организованной тобою вселенной, – во всём Небадоне не сможет случиться ничего опасного. Согласно распоряжению От Века Древних, на срок твоей инкарнации мне даются неограниченные полномочия немедленно и автоматически уничтожать любое существо, повинное в восстании или намеревающееся спровоцировать бунт во вселенной Небадон, пока ты будешь отсутствовать, осуществляя свое посвящение. Мой брат, ввиду данной мне Раем власти, неотъемлемой от моего присутствия и расширенной судебным мандатом Уверсы, в течение твоего посвящения твоя вселенная и все ее верные создания будут в безопасности. Ты можешь приступать к своей миссии только с одной мыслью – о новом раскрытии нашего Отца разумным существам своей вселенной.
[19] Как и в каждом из твоих предыдущих посвящений, я хотел бы напомнить тебе, что я принимаю твои вселенские полномочия в качестве брата и доверенного лица. Я буду распоряжаться властью и пользоваться могуществом от твоего имени. Я поступаю так, как поступал бы наш Райский Отец и в соответствии с твоей искренней просьбой о том, чтобы я действовал именно таким образом вместо тебя. Исходя из этого, в любой момент ты сможешь воспользоваться всей переданной властью, если посчитаешь нужным вернуть ее себе. Твое посвящение целиком и во всех отношениях является добровольным. Как воплощенный в мире смертный, ты не будешь обладать небесными способностями, однако даже отказавшись от всего своего могущества, ты сможешь восстановить его в любое время, если решишь вернуть себе вселенские полномочия. Помни, что если ты примешь решение восстановить себя в могуществе и власти, то это произойдет только в силу {i{i{личных}i}i} причин, ибо я являюсь живым и высшим залогом, чье присутствие и слово гарантируют безопасность управления твоей вселенной по воле твоего Отца. Восстание – подобное тем, которые трижды случались в Небадоне, – не может произойти во время твоего отсутствия на Салвингтоне при выполнении данного посвящения. На срок продолжительности урантийского посвящения От Века Древние распорядились о том, чтобы любое восстание в Небадоне автоматически включало в себя семя своего собственного уничтожения.
[20] Пока ты будешь отсутствовать, выполняя это завершающее и исключительное посвящение, я обязуюсь (в сотрудничестве с Гавриилом) добросовестно управлять твоей вселенной; и поручая тебе приступить к этому служению – осуществлению божественного откровения – и обрести опыт усовершенствованного понимания людей, я действую от имени моего и твоего Отца и даю тебе совет, призванный направлять тебя в твоей земной жизни по мере всё лучшего осознания божественной миссии, с выполнением которой будет связано твое продолжительное пребывание во плоти.
[21] 2. Ограничения, связанные с посвящением
[22] 1. Соблюдая обычаи и следуя методу Сонарингтона, – в соответствии с распоряжениями Вечного Сына Рая, – я предпринял все необходимые меры для того, чтобы ты мог немедленно приступить к посвящению в образе смертного согласно планам, сформулированным тобой и переданным мне на хранение Гавриилом. Ты вырастешь на Урантии как обычный ребенок данного мира и закончишь свое человеческое образование, предоставленный воле своего Райского Отца, проживешь свою жизнь на Урантии согласно принятому тобой решению, завершишь свое пребывание на планете и приготовишься совершить восхождение к Отцу, от которого получишь высшие полномочия властелина своей вселенной.
[23] 2. Мой следующий совет не касается твоей земной миссии и вселенского откровения, хотя он тесно связан и с тем, и с другим. Я рекомендую тебе – после того как ты достаточно осознаешь свою божественную идентичность – взять на себя дополнительную задачу: формально положить конец восстанию Люцифера в системе Сатания, причем сделать это в качестве Сына Человеческого; я предлагаю тебе, чтобы ты – оставаясь смертным созданием данного мира, в слабости своей обретшим могущество благодаря вероисповедному подчинению воле своего Отца, – кротостью достиг всего того, чего ты неоднократно отказывался добиться силой и могуществом, обладая ими в тот момент, когда вспыхнуло это греховное и неправомерное восстание. Я считал бы это достойной кульминацией твоего смертного посвящения: ты вернулся бы к нам в качестве {i{i{Сына Человеческого,}i}i} Планетарного Князя Урантии, равно как и Сына Божьего – верховного властелина своей вселенной. Как смертный человек – низший тип разумного создания в Небадоне – повстречайся с Калигастией и Люцифером и осуди их богохульные претензии и, в принятом тобою скромном статусе, навечно положи конец позорной и умышленной лжи этих падших детей света. После того как ты упорно отказывался разоблачить этих мятежников, используя свои прерогативы создателя, было бы уместным лишить этих падших Сынов власти теперь, в облике низшего создания твоего творения. Так вся твоя локальная вселенная по всей справедливости смогла бы ясно и навечно осознать правомерность твоего деяния, совершенного в образе смертного, – того деяния, которому противилось твое милосердие, не позволявшее совершить его силой, произволом власти. И после того как своим посвящением ты создашь условия для полновластия Высшего в Небадоне, ты, по существу, закроешь все нерассмотренные в судах дела всех предшествующих мятежей, несмотря на большую или меньшую задержку этого деяния во времени. Тем самым, в сущности, будут ликвидированы все нерешенные разногласия в твоей вселенной. И когда ты будешь наделен правами верховного властелина своей вселенной, твоя власть уже никогда не сможет быть оспорена ни в одном из уголков твоего огромного личного творения.
[24] 3. После того как ты успешно прекратишь урантийский мятеж – в чём я не сомневаюсь, – я советую тебе принять от Гавриила титул „Планетарного Князя Урантии“ в знак вечного признания твоей вселенной этого завершающего посвященческого испытания и, кроме того, сделать всё, что, не противореча духу твоего посвящения, помогло бы компенсировать страдания и смятение, постигшие Урантию из-за предательства Калигастии и последующего провала адамической миссии.
[25] 4. В соответствии с твоей просьбой, Гавриил и все заинтересованные лица будут сотрудничать с тобой в искреннем стремлении закончить твое посвящение провозглашением эпохального вердикта данного мира, сопровождаемого завершением эпохи, воскресением спасшихся спящих смертных и учреждением эры посвященного Духа Истины.
[26] 5. Что касается планеты твоего посвящения и поколения людей, живущих на ней во время твоего пребывания в образе смертного, я советую тебе действовать в основном в качестве учителя. Прежде всего, уделяй внимание освобождению и укреплению духовной природы человека, затем – просвещению неразвитого человеческого интеллекта, исцелению человеческих душ и освобождению человеческого разума от многовековых страхов, и после этого – сообразно своей человеческой мудрости – физическому здоровью и материальному благополучию братьев во плоти. Живи образцовой религиозной жизнью, тем самым воодушевляя и наставляя всю свою вселенную.
[27] 6. На планете твоего посвящения освободи дух изолированного восстанием человека. Внеси новый вклад во владычество Высшего на Урантии, что расширит границы этого владычества на всех просторах твоего личного творения. Вскоре, благодаря этому материальному посвящению во плоти, завершится просвещение пространственно-временного Создателя – ты обретешь двойственный опыт существа, обладающего природой человека и подчиняющегося воле Райского Отца. Во время твоей бренной жизни воля конечного существа и воля бесконечного Создателя должны слиться воедино – так же, как они объединяются в эволюционирующем Божестве Высшего Существа. Излей на планету своего посвящения Дух Истины, что позволит всем нормальным смертным этой изолированной сферы сразу же обрести полный доступ к служению частиц нашего Райского Отца – действующих в мирах Настройщиков Мышления.
[28] 7. Во всех своих свершениях в мире своего посвящения постоянно помни о том, что ты живешь во имя просвещения и в назидание всей твоей вселенной. Воплощаясь в образе смертного, ты {i{i{посвящаешь}i}i} свою жизнь Урантии, однако ты должен {i{i{прожить}i}i} эту жизнь для воодушевления каждого прошлого, настоящего и будущего человеческого и сверхчеловеческого существа в каждом обитаемом мире, который стал, становится или станет составной частью обширной галактики, образующей твою административную сферу. Твоя земная жизнь в образе смертной плоти не должна превратиться в {i{i{пример}i}i} для смертных Урантии в период твоего пребывания на земле или для любого из последующих поколений людей – будь то обитатели Урантии или любого другого мира. Скорее, твоя жизнь, прожитая во плоти на Урантии, должна стать источником {i{i{вдохновения}i}i} для всех поколений живых существ во всех мирах Небадона, во все грядущие эпохи.
[29] 8. Великая миссия, которую тебе предстоит осуществить и испытать при воплощении в образе смертного, заключается в твоем решении прожить жизнь, всецело направленную на исполнение воли твоего Райского Отца и тем самым {i{i{раскрыть Бога,}i}i} твоего Отца, во время пребывания во плоти, и в первую очередь – созданиям во плоти. В то же время ты также поднимешь на новый уровень {i{i{толкование}i}i} нашего Отца, предназначенное для сверхсмертных существ всего Небадона. В той же мере, в которой ты будешь выполнять данное служение, заключающееся в раскрытии и расширенном толковании Райского Отца человеческому и сверхчеловеческому типам разума, твоя функция будет заключаться в осуществлении нового раскрытия человека Богу. В течение одной короткой жизни во плоти прояви – как никогда прежде во всём Небадоне – трансцендентные возможности, достижимые богопознавшим человеком в течение короткого смертного существования, и выполни новое, просвещающее раскрытие человека и превратностей его планетарной жизни всем сверхчеловеческим разумным существам во всём Небадоне, на все времена. Тебе предстоит появиться на Урантии в образе смертной плоти и, пребывая в облике человека своего времени и поколения, жить так, чтобы продемонстрировать всей своей вселенной идеал усовершенствованного метода высшего участия в событиях своего обширного творения, – достижение того положения, когда Бог ищет и находит человека, а человек ищет и находит Бога, причем к взаимному удовлетворению и в течение одной короткой жизни во плоти.
[30] 9. Я призываю тебя всегда помнить о том, что – хотя фактически тебе предстоит стать обыкновенным человеком данного мира – потенциально ты останешься Сыном-Создателем Райского Отца. В течение всего этого посвящения, несмотря на то что ты будешь жить и поступать как Сын Человеческий, созидательные личностные атрибуты твоей божественности переместятся вместе с тобой с Салвингтона на Урантию. В твоей воле всегда будет завершить эту инкарнацию в любой момент после прибытия твоего Настройщика Мышления. До прибытия и принятия тобой Настройщика я буду оставаться гарантом целостности твоей личности. Но после прибытия Настройщика и в связи с постепенным осознанием характера и значения своей миссии тебе следует воздерживаться от формулирования каких-либо желаний, ведущих к сверхчеловеческим свершениям, достижениям или могуществу, имея в виду, что твои прерогативы создателя будут частью твоей смертной личности вследствие неразделимости этих атрибутов и твоего личного присутствия. Однако, помимо воли Райского Отца, ничто сверхчеловеческое не будет сопутствовать твоей земной жизни, если только твое осознанное и преднамеренное волеизъявление не проявится в безоговорочном решении, которое будет принято всей твоей личностью.
[31] 3. Прочие советы и рекоменда ции
[32] А теперь, брат мой, прежде чем покинуть тебя, готовящегося к отбытию на Урантию, и после того как я высказал советы общего характера, касающиеся выполнения твоего посвящения, позволь мне дополнить данные тебе пожелания некоторыми рекомендациями, появившимися в результате консультаций с Гавриилом и имеющими отношение к второстепенным аспектам твоей смертной жизни. Вот что мы предлагаем в дополнение к вышесказанному:
[33] 1. Следуя идеалу смертной земной жизни, уделяй также часть своего внимания реализации и демонстрации на собственном примере некоторых вещей, которые смогут оказать практическую и непосредственную помощь твоим человеческим собратьям.
[34] 2. Что касается семейных отношений, придерживайся принятых обычаев семейной жизни, сложившихся в то время и в том поколении, к которому относится твое посвящение. Твоя жизнь в семье и обществе должна проходить в согласии с обычаями народа, в среде которого ты решил появиться.
[35] 3. Мы рекомендуем тебе, чтобы в своих отношениях к общественному строю ты направлял бы свои усилия в основном на возрождение духа и освобождение разума. Избегай любого участия в экономических и политических отношениях своего времени. В первую очередь посвяти себя тому, чтобы твоя жизнь стала идеалом религиозной жизни на Урантии.
[36] 4. Ни при каких обстоятельствах и ни в малейшей степени тебе не следует вмешиваться в естественную, планомерную и постепенную эволюцию урантийских рас. Однако этот запрет не следует понимать как ограничение твоих усилий оставить после себя на Урантии прочную и усовершенствованную систему позитивной религиозной этики. Как Сыну, завершающему судный период, тебе предоставлены некоторые преимущества, относящиеся к повышению духовного и религиозного статуса народов, населяющих данный мир.
[37] 5. Тебе предстоит, по твоему собственному усмотрению, быть причастным к тем или иным существующим на Урантии религиозным и духовным движениям, однако старайся всячески избегать формального учреждения организованного культа, законченной религии или создания группы смертных, обособленных по этическому признаку. Твоя жизнь и твои учения должны стать общим наследием для всех религий и всех народов.
[38] 6. Для того чтобы не принимать нежелательного участия в создании трафаретных систем урантийских верований или иных видов непрогрессивных религиозных течений, мы также рекомендуем тебе не оставлять после себя на планете письменных документов. Старайся ничего не записывать на прочных материалах; запрещай своим товарищам создавать скульптурные или иные изображения твоего смертного облика. Позаботься о том, чтобы не оставить ничего из того, что могло бы стать почвой для идолопоклонства.
[39] 7. Несмотря на то что ты будешь жить нормальной и обычной для данной планеты социальной жизнью в качестве нормального индивидуума мужского пола, ты, вероятно, не станешь вступать в супружеские отношения. Такие отношения вполне достойны и сообразны твоему посвящению, однако я должен напомнить тебе, что одно из инкарнатных распоряжений Сонарингтона запрещает посвященческому Сыну Райского происхождения оставлять после себя человеческое потомство на какой-либо планете.
[40] 8. В отношении всех остальных деталей твоего предстоящего посвящения, мы вверяем тебя руководству внутреннего Настройщика – внушениям человеческого проводника, вездесущего божественного духа – и разумным суждениям унаследованного и развивающегося человеческого разума. Подобное соединение атрибутов создания и Создателя позволит тебе прожить для нас совершенную жизнь человека планетарных сфер – жизнь, которая не обязательно является совершенной для любого человека из любого поколения в любом из миров (тем более на Урантии), однако всецело и в высшем смысле полноценна в представлении более совершенных и совершенствующихся миров твоей обширной вселенной.
[41] Так пусть же твой и мой Отец, который всегда поддерживал нас во всех наших прошлых свершениях, станет твоим руководителем и опорой, оставаясь с тобой с того момента, когда ты покинешь нас, утратив сознание своей личности, в течение всего периода постепенного осознания своей божественной идентичности, воплощенной в человеческой форме, и, далее, на протяжении всего твоего посвященческого опыта на Урантии, вплоть до твоего избавления от плоти и вознесения по правую руку Отца – обретения полновластия. Когда я вновь увижу тебя на Салвингтоне, мы поздравим тебя с возвращением в качестве верховного и безусловного властелина этой вселенной, которую ты создал, которой ты служил и которую ты в совершенстве познал.
[42] Вместо тебя теперь правлю я. Я принимаю на себя полномочия во всём Небадоне в качестве временного владыки на срок твоего седьмого посвящения в образе смертного на Урантии. А тебе, Гавриил, я доверяю хранить того, кто вскоре станет Сыном Человеческим, до тех пор, пока в недалеком будущем он не вернется ко мне в могуществе и славе в качестве Сына Человеческого и Сына Божьего. И я буду твоим, Гавриил, властелином вплоть до возвращения Михаила».
[43] * * * * *
[44] Сразу же вслед за этим, в присутствии всех обитателей Салвингтона, Михаил покинул нас и более не показывался на своем обычном месте, пока не вернулся в качестве верховного и личного правителя вселенной, что произошло после окончания прожитой им в посвящении жизни на Урантии.
[45] 4. Инкарнация — превращение двух в одного
[46] И так некоторые недостойные дети Михаила, обвинявшие своего отца-Создателя в эгоистичном стремлении к владычеству и в своих инсинуациях опустившиеся до утверждений о том, что Сын-Создатель произвольно и деспотично держался за власть за счет слепой преданности введенных в заблуждение подчиненных созданий, населяющих его вселенную, вынуждены были навсегда умолкнуть, пораженные и прозревшие благодаря жизни, прожитой в самоотверженном служении, которую Сын Божий начал в качестве Сына Человеческого и в течение которой он подчинялся «воле Райского Отца».
[47] Однако было бы ошибкой считать, что Христос Михаил, будучи истинным существом двойного происхождения, являлся двойственной личностью. Он не был Богом, {i{i{соединившимся}i}i} с человеком, – он являлся Богом, {i{i{воплотившимся}i}i} в человеке. И он всегда был именно таким объединенным существом. Единственным прогрессирующим фактором этой недоступной пониманию связи было всё большее внутреннее осознание и признание данного факта человеческим разумом – осознание себя человеком и Богом.
[48] Христос Михаил не превратился постепенно в Бога. Бог не стал в какой-то решающий момент земной жизни Иисуса человеком. Иисус был Богом {i{i{и}i}i} человеком – так было и так будет всегда. Этот Бог и этот человек были и остаются {i{i{едиными,}i}i} так же как Райская Троица трех существ в действительности является {i{i{единым}i}i} Божеством.
[49] Никогда не упускайте из вида того факта, что высшей духовной целью посвящения Михаила было углубить {i{i{раскрытие Бога.}i}i}
[50] Смертные Урантии обладают различными представлениями о чудесном, однако мы – создания, обладающие статусом граждан локальной вселенной, – редко сталкиваемся с чудесами, и наиболее загадочными из них являются инкарнатные посвящения Райских Сынов. Явление Божьего Сына вашему миру и в вашем мире в ходе естественного, по своим внешним признакам, процесса мы считаем чудом, непонятным нам проявлением всеобщих законов. Иисус Назарянин был чудодейственной личностью.
[51] На всём протяжении этого исключительного испытания Бог-Отец решил проявить себя так, как он это делает всегда – {i{i{обычным путем,}i}i} то есть нормальным, естественным и надежным путем божественного действия.
